<魏>


正文 卷一 序o第一

    昔S帝有子二十五人，或攘兄TA，或外分荒服，昌意少子，受封北土，有大r卑山，因以樘。其後，世榫L，y幽都之北，V漠之野，畜牧w徙，射CI，淳樗祝易榛，不槲淖郑刻木o契而已，世事h近，人相魇冢如史官之o焉。S帝以土德王，北俗^土橥校^后榘希故以槭稀Ｆ湟崾季，入仕蚴溃逐女魃於弱水之北，民其勤，帝舜嘉之，命樘镒妗ｋv三代，以及秦h，獯鬻、狁、山戎、匈奴之伲累代暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以d籍o焉。

    e六十七世，至成皇帝M毛立。〔一〕明武略，h近所推，y三十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服。崩。

    皇帝MJ立，崩。

    f皇帝M^立，崩。

    明皇帝M橇，崩。

    安皇帝M越立，崩。

    宣皇帝M推寅立。南w大桑方千N里，厥土昏冥沮洳。\更南徙，未行而崩。

    景皇帝M利立，崩。

    元皇帝M俟立，崩。

    和皇帝M肆立，崩。

    定皇帝MC立，崩。

    僖皇帝Mw立，崩。

    威皇帝M~立，崩。

    I皇帝M立。r有神人言於曰：「此土荒遐，未足以建都邑，宜歪憔印！沟r年衰老，乃以位授子。

    }武皇帝M汾。I帝命南移，山谷高深，九y八阻，於是欲止。有神F，其形似R，其牛，先行б，v年乃出。始居匈奴之故地。其w徙策略，多出宣、I二帝，故人K曰「推寅」，w俗云「研」之x。初，}武帝L率等fT田於山桑HwZ自天而下。既至，美D人，侍l甚盛。帝而之，υ唬骸肝遥天女也，受命相偶。」遂同宿。旦，，曰：「明年周r，此。」言K而e，去如L雨。及期，帝至先所田，果拖嘁。天女以所生男授帝曰：「此君之子也，善B之。子O相承，世榈弁酢！拐Z而去。子即始祖也。故r人V曰：「汾皇帝oD家，力微皇帝o舅家。」帝崩。

    始祖神元皇帝M力微立。生而英薄

    元年，q在庚子。先是，西部惹郑民x散，依於]鹿回部大人]e。始祖有雄苤度，r人莫y。後ce攻西部，。失R步走，始祖使人以所乘ERo之。ew，令其部惹笈cR之人，加重p，始祖[而不言。久之，e乃知，大@，⒎之半，以奉始祖，始祖不受，乃M其叟。eq思蠖鳎固所欲。始祖率所部北居L川，e乃敬摹７e十q，德化大洽，Tf部民，咸w附。

    二十九年，eRK，戒其二子使奉始祖。其子不模乃\槟妗Ｊ甲嬲⒅，M并其，T部大人，悉皆款服，控弦上R二十Nf。

    三十九年，w於定襄之盛贰Ｏ乃脑拢祭天，T部君L皆碇祭，唯白部大人^望不至，於是徵而戮之，h近C然，莫不震亍Ｊ甲婺烁嬷T大人曰：「我v^前世匈奴、蹋D之徒，苟利，抄掠民，m有所得，而其死不足相a，更招寇，百姓T炭，非L也。」於是c魏和H。

    四十二年，遣子文帝如魏，且^L土。魏景元二年也。

    文皇帝M沙漠汗，以太子留洛，槲嘿e之冠。聘交市，往聿唤^，魏人奉z金帛絮，q以f。始祖c交接，V信推\，不橐蟹以要一r之利，恕任真，而遐w仰。魏xU代，和好仍密。始祖春秋已~，帝以父老求w，x武帝具Yo送。

    四十八年，帝至自x。

    五十六年，帝腿x；其年冬，。xz帝\、Y、、Z、d、、T物，咸出S厚，牛百乘。行_并州，x征北④l，以帝槿诵郛，恐獒峄迹乃密x帝，留不遣。x帝y於失信，不S。驼以金\T之大人，令致g隙，使相危害。x帝闹，遂留帝。於是之淌录巴獠看笕耍皆受。

    五十八年，方遣帝。始祖帝w，大，使T部大人^迎之。酒酣，帝仰wB，^T大人曰：「我槿瓴苋≈。」援w丸，弦而落。r俗o，咸大@，乃相^曰：「太子L彩被服，同於南夏，兼奇g^世，若^y，易f俗，吾等必不得志，不若在T子，本淳恪！瓜桃槿弧Ｇ译xg素行，乃\危害，K先Y。始祖曰：「我子既v他，M德何如？」皆υ唬骸柑子才非常，引空弓而落wB，是似得x人法怪g，y害民之兆，惟察之。」自帝在x之後，T子日M，始祖年u期U，H有所惑，T大人之Z，意乃有疑。因曰：「不可容者，便除之。」於是T大人乃Y塞南，C害帝。既而，始祖甚悔之。帝身L八尺，英姿瑰ィ在x之日，朝士英俊多cH善，雅槿宋w仰。後乃追焉。

    其年，始祖不豫。跬柰熨t，H近任荩先受l之，故欲沮又T部，因在庭中ZX斧，T大人欲何椋答曰：「上恨汝曹⑻子，今欲M收T大人L子⒅。」大人皆信，各各散走。始祖け馈７拆五十八年，年一百四q。太祖即位，尊槭甲妗

    章皇帝M悉鹿立，始祖之子也。T部x叛，燃_。九年而崩。

    平皇帝Mb立，章帝之少弟也。雄武有智略，威德团e。七年，匈奴宇文部大人莫槐槠湎滤，更立莫槐弟普榇笕恕５垡耘妻茏忧鸩ァ５垧七年而崩。

    思皇帝M弗立，文帝之少子也。哲有大度，橹T父兄所重。政崇，百姓逊。一年而崩。

    昭皇帝M官立，始祖之子也。分槿部：帝自以一部居|，在上谷北，濡源之西，|接宇文部；以文帝之L子桓皇帝M猗〈拖，去"扌"〉y一部，居代郡之⒑馅楸保灰曰傅壑弟穆皇帝M猗Ry一部，居定襄之盛饭食恰Ｗ允甲嬉恚cx和好，百姓V安，畜富，控弦T士四十Nf。是q，穆帝始出并州，ws胡北徙中、五原、朔方。又西渡河粜倥、趸钢T部。自杏城以北八十里，迄L城原，A道立碣，cx分界。

    二年，葬文帝及皇后封氏。初，思帝欲改葬，未果而崩。至是，述成前意焉。x成都王司Rf遣氖轮欣商锼迹河g王司R遣司R靳利，并州刺史司Rv遣主簿梁天，K葬。h近赴者二十f人。

    三年，〔二〕桓帝度漠北巡，因西略T。

    四年，|部未耐浯笕吮督锶刖舆||。

    五年，宇文莫@之子d昵延朝。帝嘉其\款，以L女妻焉。

    七年，桓帝至自西略，T降附者二十N，凡e五q，今始|。

    十年，x惠帝槌啥纪醴f逼留在。匈奴eNY反於x石，自h王。并州刺史司Rv砥，桓帝率十NfT，帝亦同r大e以助之，大破Y於西河、上h。惠帝洛，v乃o。桓帝cv盟於汾|而。乃使o相l雄、段繁，於⒑馅槲骼凼橥ぃ浔以行焉。

    十一年，Y攻司Rv，v推。桓帝以pT登Ь戎，YⅣ胛汶啵Y南走蒲子。x假桓帝大斡冢金印紫R。

    是q，桓帝崩。帝英芸岸，R不能佟３３税曹，{大牛，牛角容一石。帝曾中M，I吐之地仍生榆木。⒑馅橥o榆洌故世人之，至今饔。帝y部凡十一年。後定襄侯l操，浔於大邗城，以功德。子普根代立。

    十二年，z人李雄，僭帝於蜀，自Q大成。

    十三年，昭帝崩。徒何大斡谀饺@遣使朝。是q，羯胡石勒cxR牧汲桑反。

    穆皇帝天姿英特，勇略^人，昭帝崩後，遂z三部，以橐唤y。

    元年，Y僭帝，自Q大h。

    三年，x并州刺史㈢遣使，以子遵橘|。帝嘉其意，厚箴之。白部大人叛入西河，F弗⒒⑴e於雁T以之，攻琨新d、雁T二郡。琨砥，帝使弟子平文皇帝ⅡT二f，助琨糁，大破白部；次攻⒒，屠其I落。虎收其Na，西走度河，Z居朔方。x训圻M帝大斡冢封代公。帝以封邑去疫h，民不相接，乃溺求句注北之地。琨自以附，之大喜，乃徙R邑、^、、繁、崞五h之民於南，更立城邑，MI其地，|接代郡，西B西河、朔方，〔三〕方蛋倮铩５勰酸闶f家以充之。㈢又遣使乞救洛，帝遣步T二f助之，x太傅|海王司R越o以洛中|~，乃。是年，Y死，子僭立。

    四年，㈢牙T⑿涎新d叛，〔四〕招引⒙。帝遣之，退走。

    五年，㈢遣使乞以⒙、石勒。帝以琨忠x，矜而S之。遣其子粲ux，害琨父母而其城，琨砀骐y，帝大怒，遣L子六、桓帝子普根，及l雄、范班、姬澹等榍颁h，帝躬y大二十f獒崂^。粲郑焚w重，突遁走。vT追之，仄⑷濉⒇S、令、平、邢延，伏尸蛋倮铩ｇ戆葜x，帝以Y待之。琨固M，帝曰：「吾不早恚致卿父母害，\以相愧。今卿已椭菥常然吾h恚士R疲弊，且待Ke。\奚可M乎？」琨R牛羊各千N，令百乘，〔五〕又留配J戍之而。〔六〕

    是年，x雍州刺史Z疋、京兆太守鼎，以x训⒙所蹋共立训坌肿忧赝I樘子，於L安Q行_。帝徒溃c琨更w大e。命琨自列x行_，部分T，帝⑶彩fT奈骱予b谷南出，x钠掩|度，於平，就食粟，迎x帝。事不果行。

    六年，城盛芬楸倍迹修故平城以槟隙肌５鄣瞧匠俏魃剑^望地荩乃更南百里，於水之S瓜堆B新平城，x人^之小平城，使L子六之，yI南部。

    七年，帝团c㈢s期，於平。石勒擒王浚，有匈奴s胡fN家，多勒N，勒破幽州，乃\y，欲以勒，lX，伏D，之，於是中止。

    八年，x愍帝M帝榇王，置官伲食代、常山二郡。帝忿、勒之y，志欲平之。先是，俗，民未知禁。至是，明刑峻法，T部民多以`命得罪。凡後期者皆e部戮之，或有室家相y而赴死所，人「何之」，答曰「往就D」。其威婪物，皆此也。

    九年，帝召六，六不至。帝怒，之，失利，乃微服民g，遂崩。普根先守外境，y砀埃攻六，缰。l雄、姬澹率x人及跬枞百N家，S⒆衲媳疾⒅荨Ｆ崭立月N而薨。普根子始生，桓帝后立之。其冬，普根子又薨。是年，李雄遣使朝。

    平文皇帝Md律立，思帝之子也。姿|雄眩甚有威略。

    元年，q在丁丑。

    二年，⒒朔方，砬治鞑浚帝逆簦大破之，虎悟T迸走。其牡苈饭侣什柯雀剑帝以女妻之。西兼O故地，|吞勿吉以西，控弦上R⒂邪偃f。⒙死，子粲僭立，槠⒔仕，Y族子曜僭立。帝x愍帝殛姿害，^大臣曰：「今中原o主，天其Y我乎？」㈥浊彩拐和，帝不{。是年，司R辟苑Q大位於江南。

    三年，石勒自Qw王，遣使乞和，樾值堋５仄涫挂越^之。

    四年，私署鲋荽淌茂遣使朝。

    五年，僭x司R保遣使n臣映缇舴，帝^之。治兵v武，有平南夏之意。桓帝后以帝得心，恐不利於己子，害帝，遂崩，大人死者凳人。天d初，尊曰太祖。

    惠皇帝MR樟，恒帝之中子也。以五年樵年。未H政事，太后R朝，遣使c石勒通和，r人^之女使。

    二年，司R彼溃子B僭立。

    四年，帝始R朝。以T部人情未悉款，乃B城於|木根山，徙都之。是年，茂死，兄子E立，遣使朝。

    五年，帝崩。是年，司RB死，子衍僭立。

    皇帝Mv那立，惠帝之弟也。以五年樵年。

    三年，石勒遣石虎率T五千砜苓部，帝R之於句注北，不利，w於大。r烈帝居於舅Rm部，帝遣使求之，Rm部@^，碜o不遣。帝怒，召宇文部并籼@^。宇文。帝大。

    四年，石勒擒㈥住

    五年，帝出居於宇文部。Rm及T部大人，共立烈帝。

    烈皇帝M翳槐立，平文之L子也。以五年樵年。石勒遣使求和，帝遣弟昭成皇帝如襄，恼呶迩юN家。

    二年，石勒僭立，自Q大w王。

    五年，勒死，子大雅僭立。慕容@死，子元真代立。

    六年，石虎U大雅，僭立。李雄死，兄子班立。雄子期，班自立。

    七年，@^不修臣，召而戮之，人唾E。帝自宇文部入，T部大人头钪。

    皇帝土，以七年獒嵩年。烈帝出居於，石虎奉第宅、伎妾、奴婢、什物。

    三年，石虎遣⒗钅侣黍T五千{烈帝於大，人六千N落叛帝，帝出居於慕容部。

    烈皇帝土，以三年獒嵩年。城新盛烦牵在故城|南十里。一年而崩。

    昭成皇帝M什翼犍立，平文之次子也。生而奇ィ仁大度，喜怒不形于色。身L八尺，隆数，立委地，Pt乳垂至席。烈帝R崩命曰：「必迎立什翼犍，社稷可安。」烈帝崩，帝弟孤乃自奉迎，c帝俱。事在孤鳌Ｊ一月，帝即位於繁之北，r年十九，Q建元年。是q，李雄牡⑵谫粤，自曰h。

    二年春，始置百官，分掌。|自桴觯西及破洛那，莫不款附。夏五月，朝T大人於⒑馅椋h欲定都源川，B日不Q，乃奶后而止。Z在皇后鳌ｆ衬饺菰真妹榛屎蟆

    三年春，移都於中之盛m。

    四年秋九月，B盛烦庆豆食悄习死铩；屎竽饺菔媳馈６十月，⒒⒖芪骶场５矍曹逆，大破之，虎H以身免。虎死，子栈噶，始w，帝以女妻之。十二月，慕容元真遣使朝，并]其宗女。

    五年夏五月，幸⒑馅椤Ｇ锲咴缕呷眨T部集，O埒，v武Y射，因以槌！０嗽拢中。是年秋，司R衍死，弟岳僭立。

    六年秋八月，慕容元真遣使]女。是年，李鬯溃子葙粤，遣使朝。

    七年春二月，遣大人LO秩迎后慕容氏元真之女於境。夏六月，皇后至自和。秋七月，慕容元真遣使奉聘，求交婚，帝S之，九月，以烈帝女妻之。其年，司R岳死，子聃僭立。

    八年，慕容元真遣使朝。是年，E私署假鐾酢

    九年，石虎遣使朝。是年，E死，子重A代立。

    十年，遣使^。是年，司R聃擒李荨重A遣使朝。

    十一年，慕容元真死，子h代立。

    十二年，西巡，至河而。是年，石虎死，子世立。世兄遵，⑹雷粤。遵兄b，⒆褡粤。

    十三年，魏郡人冉h，⑹b僭立。

    十四年，帝曰：「石胡衰纾冉h肆，中州梗，莫有匡救，吾⒂H率六，廓定四海。」乃敕T部，各率所y，以俟大期。T大人G曰：「今中州大y，\宜M取，如豪K起，不可一e而定，若或留B，vq稔，恐o永逸之利，或有p之n。」帝乃止。是q，氐苻健僭Q大位，自大秦。

    十五年，慕容h缛介h，僭尊。

    十六年，慕容h遣使朝。是年，重A死，子曜`立。重A庶兄祚㈥嘴`而自立，Q龉。

    十七年，遣使於慕容h。祚头Q鐾酰置百官，遣使朝。

    十八年，太后王氏崩。是年，苻健死，子生僭立。羌姚襄自Q大④、大斡凇、宋混祚，立重A少子玄靖，Q鐾酢

    十九年春正月，栈杆溃其弟^立，\反叛。二月，帝西巡，因而R河，使人招喻，^拿。冬，慕容h碚婚，S之。

    二十年夏五月，慕容h奉{Y拧Ｊ悄辏苻④奚而僭立。姚襄檐廾妓。

    二十一年，^部民多叛，侄|走。渡河，半而冰陷，後Mw^兄子悉勿祈。初，^之叛，悉勿祈兄弟十二人在帝左右，M遣w，欲其自相猜x，至是，悉勿祈Z其。^F而w命，帝待之如初。

    二十二年春，帝|巡，至於桑乾川。三月，慕容h遣使朝。夏四月，帝中。悉勿祈死，弟l辰立。秋八月，l辰遣子朝。

    二十三年夏六月，皇后慕容氏崩。秋七月，l辰葬，因而求婚，S之。是q，慕容h死，子チ，遣使致。

    二十四年春，l辰遣使朝聘。是年，司R聃死，衍子千g僭立。

    二十五年，帝南巡，至君子津。冬十月，行幸代。十一月，慕容ニ]女溽m。

    二十六年冬十月，帝高，大破之，@f口，R牛羊百Nf^。是年，重A弟天a⑿靖而自立。

    二十七年春，{中。冬十一月，]歌部，破之，@牛R羊蛋偃f^。

    二十八年春正月，l辰\反，|渡河。帝之，l辰侄遁走。冬十二月，苻郧彩钩。是q，司R千g死，弟弈僭立。

    二十九年夏五月，遣燕P使苻浴

    三十年冬十月，帝征l辰。r河冰未成，帝乃以bs澌，俄然冰合，q未能裕乃散於上，冰草相Y，如浮蜓伞１利涉，出其不意，l辰c宗族西走，收其部落而，俘@生口及R牛羊凳f^。

    三十一年春，帝至自西伐，班p各有差。

    三十二年正月，帝南幸君子津。冬十月，幸代。

    三十三年冬十一月，征高，大破之。是年，苻郧苣饺ァ

    三十四年春，LO斤\反，伏D。斤之反也，拔刃向御座，太子I明皇帝M格之，{。夏五月，薨，後追焉。秋七月，皇O生，大赦。是年，司R弈臣桓兀U弈楹Ｎ鞴，立弊雨拧

    三十五年，司R昱死，子昌明僭立。

    三十六年夏五月，遣燕P使苻浴

    三十七年，帝征l辰，l辰南走。

    三十八年，l辰求援於苻浴

    三十九年，苻郧财浯笏抉R苻洛率二十f及朱彤、蚝、羌等T道砜埽侵逼南境。冬十一月，白部、孤部R之，】。南部大人烊首唠中。帝颓烊事黍T十f逆痨妒子X，王不利。帝r不豫，群臣莫可任者，乃率人避於山之北。高sNM叛，四面寇n，不得c牧。投饶南。攒稍退，乃。十二月，至中，旬有二日，帝崩，r年五十七。太祖即位，尊曰高祖。

    帝雅性厚，智勇仁恕。r中少帛，代人StI二匹，守者以告，帝匿之，^燕P曰：「吾不忍t之面，卿勿泄言，t或M而自，樨辱士，非也。」帝L粑鞑颗奄\，流矢中目。\破之後，T大臣躺湔撸各持F刀欲屠割之。帝曰：「彼各槠渲鳎何罪也。」乃之。

    是q，苻天a。

    史臣曰：帝王之d也，必有e德累功博利，道f幽@，方契神o之心。有魏奄E幽方，世居君L，淳化育民，cro。神元生自天女，桓、穆勤於x室。`心人事，夫M徒然。昭成以雄苤姿，包君子之量，征伐四克，威被荒遐，乃立改都，恢隆大I。K於百六十d，光宅^中。其原固有由矣。

    <em>校勘

    〔一〕　至成皇帝M毛立　太平御[（下Q御[）卷一０一．四八一、愿元（下Q愿）卷一．九、御[、愿a中A局影印本「毛」均作「屯」。

    〔二〕　三年　T本「三年」作「二年」，唯殿本作「三年」。按北史卷一魏本o亦作「三年」，殿本依北史改。上文已「二年」，不重出。下文Q「七年，桓帝至自西略，中略凡e五q」，自三年至七年共五q，知作「三年」是，今牡畋尽

    〔三〕　西B西河朔方　百衲、南、汲、局四本「西」作「南」，北、殿二本作「西」。按北史卷一魏本o、愿卷一．一一也作「西」。上云「|接」，此Q「西B」是ξ模且西河、朔方正在北五h之西，作「西」是，今谋薄⒌畋尽

    〔四〕　㈢牙T⑿涎新d叛　T本「邢」作「邪」，唯局本作「邢」。按下文Q⒙T⒅杏小感涎印梗Y治通a（下Q通a）卷八七．二七七三、a中A局它c本⒋耸螺^，也作「邢延」。「邪」字，今改。

    〔五〕　令百乘　御[卷一０一．四八二「令」作「牛」，通a卷八八．二七八五o「令」字。按「令」ox，「令」字非即衍。

    〔六〕　又留配J戍之而　T本「留拧褂「面印梗今御[卷一０一．四八二改。</em>

    <hr />

正文 卷二 太祖o第二

    太祖道武皇帝，M，昭成皇帝之嫡O，I明皇帝之子也。母曰I明R皇后。初因w徙，[于桑既而息，羧粘鍪龋寤而光自牖偬欤H然有感。以建三十四年七月七日，生太祖於⒑馅楸保其夜陀泄饷鳌Ｕ殉纱，群臣Qc，大赦，告於祖宗。保者以帝w重倍於常海`奇怪。明年有榆生於埋胞之坎，後遂成林。弱而能言，目有光曜，V大耳，咸之。年六q，昭成崩。苻郧任辏⑦w帝於L安，既而@免。Z在燕P鳌攒既，x散。允烊省⑿l辰分z事。南部大人LO嵩及元他等，M⒐拭衲弦烊剩帝於是D幸孤部。

    元年，葬昭成皇帝於金陵，I梓m，木杀M生成林。帝m_幼，而嶷然不群。烊食Ｖ^其子曰：帝有高天下之志，d秃I，光P祖宗者，必此主也。

    七年，冬十月，〔一〕苻∮诨茨稀Ｊ窃拢慕容文等烊剩烊实芫z部。

    八年，慕容サ_僭立。姚O自Q大斡凇⑷f年秦王。慕容垂僭Q燕王。

    九年，烊首语@⒕於代之，乃⒅\逆。商人王霸知之，履帝足於中，帝乃Y。是r故大人梁w盆子六眷，轱@\主，M知其，密使部人穆崇Y告。帝乃Yf臣LO犍、元他等。秋八月，乃幸Rm部。其日，@果使人求帝，不及。Z在I明太后鳌Ｊq，r卑乞伏仁私署大斡凇＼橐θO所，子丕僭立。

    登元年春正月戊申，帝即代王位，郊天，建元，大於牛川。鸵蚤LO嵩槟喜看笕耍以叔O普洛楸辈看笕恕０嗑欤各有差。二月，幸定襄之盛贰Ｏ⒈nr。三月，@自善o南走R邑，其族奴真率所部斫怠

    夏四月，改Q魏王。五月，{|幸陵石。o佛侯部侯辰、乙弗部代}叛走。T⒆分，帝曰：「侯辰等世修役，m有小愆，宜且忍之。今草，人情未一，愚近者固趑趄，不足追也。」

    秋七月己酉，{盛贰４}鸵圆柯斫担旬有等眨亡奔@。帝使其O倍斤代I部落。是月，@弟肺泥率T掠奴真部落，〔二〕既而率以斫怠３酰帝叔父窟咄檐葬阌陂L安，因S慕容永，永以樾屡d太守。八月，@遣弟亢泥迎窟咄，以兵S之，肀颇暇场ｌ妒侵T部}樱人心望。帝左右于桓等，〔三〕cT部人\槟嬉之。事泄，D造\者五人，N悉不。帝]入y，乃北u山，幸Rm部，阻山楣獭Ｇ残腥税餐、LOR使于慕容垂以徵，垂遣使朝，并令其子R步T以S同等。

    冬十月，R未至而寇已前逼，於是北部大人叔O普洛等十三人及T跬柰霰夹l辰。帝自弩山w幸牛川，屯于延水南，出代谷，R於高柳，大破窟咄。窟咄奔l辰，l辰⒅，帝悉收其。十二月，慕容垂遣使朝，奉帝西斡谟【R，封上谷王。帝不{。

    是q，慕容垂僭Q皇帝於中山，自大燕。苻丕死，苻登自立於]|。姚OQ皇帝於L安，自大秦。慕容_椴肯滤。慕容永僭立。

    二年春正月，班n功臣LO嵩等七十三人各有差。二月，帝幸川。

    夏五月，遣行人安同徵兵於慕容垂，垂使子R率。六月，帝H征@於R邑南，追至桑大破之，@南奔慕容永，M收其部落。

    秋八月，帝至自伐@。

    冬十月癸卯，幸濡源，遣外朝大人王建使於慕容垂。十一月，遂幸赤城。十有二月，巡松漠，幸牛川。

    三年春二月，帝|巡。

    夏四月，幸|赤城。五月癸亥，北征炷奚。六月，大破之，@其四部s畜十Nf，渡弱落水。班p⑹扛饔胁睢

    秋七月庚申，炷部F集z散，〔四〕夜犯行m。vT溆，M⒅。其月，帝赤城。八月使九原公元x使於慕容垂。

    冬十月，慕容垂遣使朝。十有二月辛卯，{西征，至女水，解如部，大破之，@男女s畜十Nf。

    是q，乞伏仁死，弟乾w立，私署河南王。

    四年春正月甲寅，u高T部落，大破之。二月癸巳，至女水，叱突部，大破之。戊戌，R染干兄弟率T部砭龋c大相遇，逆糇咧。

    夏四月，行赤城。五月，留公元虔使於慕容垂。

    冬十月，垂遣使朝。

    是q，氐喂庾苑Q三河王，遣使朝。

    五年春三月甲申，帝西征，次鹿海，u高袁v部，大破之，@生口、R牛羊二十Nf。慕容垂遣子R率。

    夏四月丙寅，行幸意辛山，cRRm、v突、v奚T部落，大破之。六月，幸牛川。l辰遣子直力L寇Rm部，之。RG等降，告困。秋七月丙子，帝引兵救之，至羊山，直力L退走。

    八月，幸牛川。遣秦王觚使於慕容垂。九月壬申，叱奴部於囊曲河，大破之。

    冬十月，w中，高豆部於狼山，破之。十有一月，v奚部大人旌e部佟Ｊ有二月，v突大人屈地Ke部佟５圻次白漠。

    六年春二月，幸~垤川。三月，遣九原公元x、留公元虔等西黜弗部，大破之。

    夏四月，祠天。六月，慕容R破RG於赤城。帝引兵救之，退走。

    秋七月壬申，v武於牛川，行~垤川。慕容垂止元觚而求名R，帝^之。乃遣使於慕容永，永使其大F慕容x奉表襁M尊。其月，l辰遣子直力L出钊，侵及黑城。九月，帝u五原，屠之。收其eY，~垤川。於钊北，浔功。

    冬十月戊戌，北征蠕蠕，追之，及於大南床山下，大破之，班n某几饔胁睢Ｆ|西二部主匹候跋及Zv提，〔五〕e屋粲凇Ｊ戮呷淙鳌

    十有一月戊辰，幸~垤川。戊寅，l辰遣子直力L寇南部。己卯，{出。壬午，大破直力L於F歧山南，@其器械w重，牛羊二十Nf。戊子，自五原金津南渡河。辛卯，次其所居跋城，l辰父子奔遁。壬辰，tT⒆分，擒直力L。十有二月，@l辰尸，匾葬撸遂缰。Z在l辰鳌Ｐl辰少子屈丐，亡奔薛干部。〔六〕{次于}池。自河已南，T部悉平。簿其珍畜a，名R三十Nf匹，牛羊四百Nf^。班n大臣各有差。收l辰子弟宗ho少L五千N人，M⒅。山胡酋大幡j、I易于等率三千N家降附，出居于R邑。

    是q，起河南m。

    七年春正月，幸木根山，遂次黑}池。宴群臣，PT使。北之美水。三月甲子，宴群臣於水I，幸河南m。西部泣黎大人茂r叛走，遣南部大人LO嵩追，大破之。

    夏五月，班nT官R牛羊各有差。

    秋八月，行幸漠南，仍B巡_。

    冬十有二月，慕容永遣使朝。

    是q，皇子嗣生。

    八年春正月，帝南巡。二月，幸l羊原，赴白恰Ｈ月，{西征侯梧部。〔七〕

    夏四月，至苦水，大破之。五月，幸白恰Ｄ饺荽褂慕容永於L子。六月，{北巡。永砀婕保遣留公元虔、④庾岳率T五f|度河救之。破拔部㈥椎龋徙其部落。元虔等因屯秀容，慕容垂遂L子。

    秋七月，{R幸新。庚寅，宴群臣，仍v武。先是，l辰子屈丐奔薛干部，徵之不送。八月，帝南征薛干部太悉佛於三城，其先出舨芨玻帝乘屠其城，@太悉佛子珍，徙其民而。太悉佛之，砀安患埃遂奔姚d。九月，幸河南m。

    是q，姚O死。

    九年春三月，帝北巡。使|平公元x屯田於河北五原，至於钊外。

    夏五月，田於河|。

    秋七月，幸河南m。

    冬十月，蠕蠕社等率部落西走。事具蠕蠕鳌

    是q，姚O子d僭立，④薜恰Ｄ饺荽缬馈

    十年春正月，太悉佛自L安X北，上郡以西皆之。

    夏五月，幸}池。六月，幸河南m。

    秋七月，慕容垂遣其子砜芪逶，造舟收Y。帝遣右司RSt徵兵於姚d。|平公元x徙朔方。八月，帝H治兵於河南。九月，M，R河B_告津，B旌沿河|西千里有N。是r，留公元虔五fT在|，以^其左，元x五fT在河北，以承其後，略公元遵七fT塞其中山之路。

    冬十月辛未，船夜遁。十一月己卯，帝M河。乙酉夕，至⒑馅椤１戌，大破之。Z在鳌Ｉ擒其留王B、王倭奴、桂林王道成、公尹、北地王世子R葵、安定王世子羊阂韵挛奈⒗登人，器甲w重、Ys十Nf。於俘之中擢其才R者Z彝、Z|、晁崇等c⒅\h，章故。班p大臣⑿８饔胁睢Ｊ有二月，幸中之盛贰

    皇始元年春正月，大L于定襄之虎山，因|幸善o北陂。三月，慕容垂砜苌Ｇ川。留公元虔先平城，r徵兵未集，虔率麾下邀簦失利死之。垂遂至平城西北，u山YI，帝⒅粒乃B城自守。疾甚，遂遁走，死於上谷。子匿识，至中山乃僭立。

    夏六月癸酉，遣④王建等三V太守⒖耗啵刂，徙其部落。上谷太守慕容普，捐郡奔走。丁亥，皇太后R氏崩。是月，葬I明太后。

    秋七月，左司RSt上襁M尊，帝始建天子旌旗，出入警，於是改元。八月庚寅，治兵于|郊。己亥，大e慕容，帝H勒六四十Nf，南出R邑，u于句注，旌旗A二千N里，鼓行而前，民屋皆震。et④封真等三，|道出u幽州，E。九月戊午，次曲，乘西山，R^x，命T⒁T{，已而T。并州牧|西王r大郑⑵拮城夜出，|遁，并州平。初建_省，置百官，封拜公侯、④、刺史、太守，尚郎已下悉用文人。〔八〕帝初拓中原，留心慰{，T士大夫T者，o少L，皆引入n，存周悉，人得自M，苟有微能，咸蒙⒂谩＜何矗to④奚牧略地x川，@慕容丹王I得等於平陶城。

    冬十月乙酉，{出井，使冠④王建、左④李栗五fT先⑿小Ｊ有一月庚子朔，帝至真定。自常山以|，守宰或捐城奔Z，或稽T，唯中山、、信都三城不下。et征|大④|平公x五fT南攻，冠④王建、左④李栗等攻信都，之所行，不得民桑。戊午，M中山；己未，引T之。帝^T⒃唬骸鸽蘖不能出穑必{城自守，偷延日月，急攻t士，久守tMZ，不如先平、信都，然後取中山，於楸恪Ｈ粢栖h去，必散求食民g，如此，t人心x阻，攻之易克。」T⒎Q善。丁卯，{幸口城。

    是q，司R昌明死，子德宗僭立，遣使朝。喂赓苑Q天王，大觯遣使朝。

    二年春正月己亥朔，大群臣於口。慕容遣其左l④慕容v寇博陵，⒅猩教守及高Th令L，抄掠租\。是r信都未下，庚申，乃M。壬戌，引T之。其夜，冀州刺史宜都王慕容Pu城奔走，w于中山。癸亥，o④J、o④徐超率⒗粢严屡e城降。帝幸信都，乃趣博陵之深桑屯呼沱水，遣弟R麟寇畛牵⒊Ｉ绞乇三百N人。悉出珍及m人招募郡h，群Io者多之。

    二月己巳，帝M幸畛恰６〕螅于鹿之柏肆]，R呼沱水。其夜，悉犯I，燎及行m，兵人散。帝@起，不及衣冠，跣出艄摹６矶左右及中⑹浚稍稍砑。帝O奇，列烽I外，vTn之，大。厥兹fN，擒其④高L等四千N人。戊寅，走中山，@其器仗w重凳f。尚h亮、秘O崔逞、太常O沂、殿中侍御史孟o等K降。降者相伲n拜爵各有差。平原徐超聚反於畔城，t④奚辱捕刂。并州守⒎庹媛势浞N族c徒何槟妫⒐ゴ淌吩延，延平之。

    是r，柏肆之役，h近流言，Rm部附力眷、v突部匿物尼、v奚部叱奴根聚h反於^，南安公元率之，不克，死者登АＴt安h④庾岳fT，叱奴根等，缰。

    三月己酉，{次于R奴。遣使求和，送元觚，割常山以西奉，乞守中山以|，帝S之。已而背s。辛亥，{次中山，命T之。是夜，弟R麟⑵拮映鲎呶魃健R麟走，恐先和，壬子夜，遂⑵淦拮蛹靶值茏谧登T北遁。⒗钌颉⑼醮味唷超、Zw等斫怠Ｇ④LO肥追之，至范，不及而。城裙擦⒛饺萜锗橹鳌

    夏四月，帝以Z未^，乃t征|大④|平公元xT，徙屯鹿，e租畛恰Ｆ锗出步卒六千N人，伺g犯T屯兵，t④LO肥等pT挑之，帝以虎五千M截其後，厥孜迩В生七百人，宥而遣之。

    夏五月庚子，大p功臣。帝以中山城槠锗所{，而大迫之，欲降o路，及密招喻之。甲辰，曜兵P威以示城龋命TT南徙以待其。甲寅，以|平公元x轵T大④、都督中外T事、荚ビ呵G徐P六州牧、左丞相，封l王。襄城公元}，M封橥酢

    秋七月，普遣跬J率五千N人出城求食，寇常山之`郏⒑吏民。R麟自丁零中入于J，因其，腿胫猩剑⑵锗而自立。帝幸口，遣④LO肥一千Tu中山，入其郛而。

    八月丙寅朔，帝自口M常山之九T。r大疫，人R牛多死。帝疫於T，υ唬骸冈谡呃u十四五。」是r中山q拒守，而疫K臻，群下咸思北。帝知其意，因^之曰：「斯固天命，⑷糁何！四海之人，皆可c，在吾所以嶂耳，何恤乎o民！」群臣乃不敢脱浴Ｇ彳大④略公元遵u中山，芟其禾{艹禾}，入郛而。

    九月，R麟|F，率三fN人出寇新。甲子晦，帝M之，太史令晁崇奏曰：「不吉。」帝曰：「其x云何？」υ唬骸肝艏q以甲子亡，兵家忌之。」帝曰：「q以甲子亡，周武不以甲子俸酰俊钩o以Α

    冬十月丙寅，帝M新，R麟退阻}水，依u洳梢宰怨獭＜仔纾帝R其I，痨读x_]，大破之，厥拙徘юN。R麟务R走西山，遂奔，慕容德⒅。甲申，其所署公卿、尚、⒗簟⑹孔浣嫡叨fN人。其J、李沈、慕容文等先斫担そ酝鲞，是日瞳@之，皆赦而不。@其所骰实郗tR、D、府臁⒄，簿列等f。班n功臣及⑹扛饔胁睢Ｖ猩狡健Ｒ矣希襄城王}薨。丁亥，遣三fT赴l王x，⒁怨ム。

    是q，r卑d豕滤绞鸫斡凇⑽髌酵酢

    天d元年春正月，慕容德走保滑_，x克，收其}臁Ｔtp⑹扛饔胁睢x追德至於河，不及而。庚子，{自中山行幸常山之真定，次w郡之高邑，遂幸于。民有老不能自存者，t郡hc恤之。帝至，巡登_榭，遍[m城，⒂卸ǘ贾意。乃置行_，以J④日南公和跋樯，c左丞Z彝率郎吏及兵五千人。{自中山，所^存百姓。t大所州郡，唾D租一年，除山|民租x之半。|{⒈边，l卒f人治直道，自望都FP恒X至代五百N里。帝]後山|有，乃置行_於中山，t左丞相、守尚令、l王x中山，彳大④、略公元遵勃海之合口。右④尹先督租于冀州，帝⑦，\反，欲u信都，安南④LO嵩趟停刂。辛酉，{l自中山，至于望都蛏健ａ闵|六州民吏及徒何、高s夷三十六f，百工伎巧十fN口，以充京。〔九〕{次于恒山之。博陵、勃海、章武群IK起，略公元遵等平之。V川太守RR⒓街荽淌吠踺o，勒守兵，抄掠平、D丘T郡，遂南渡河，奔慕容德。

    二月，{自中山幸繁m，更x屯l。to柔阈旅窀牛，口受田。

    三月，x石胡呼延F、西河胡崇等聚h登人叛，t安h④庾岳平之。O群I展夙w聚反。t中④伊^之。徵左丞相、l王x京，t略公遵代中山。

    夏四月壬戌，M遵封常山王，南安公元M封毗陵王，征④v公穆崇樘尉，安南④鹿公LO嵩樗就健５垤籼祆段鹘迹麾糜屑友伞V平太守、|西公元意烈\反，於郡n死，原其妻子。~城屠各董羌、杏城R水郝奴、河|蜀薛榆、氐符d，各率其N雀健

    六月丙子，t有司h定。群臣曰：「昔周秦以前，世居所生之土，有有家，及王天下，即承樘。自h以恚T侯置守，ro世^，其\而起者，皆不由尺土之Y。今家f世相承，⒒代。臣等以槿羧￠Lh，以代樘。」t曰：「昔朕h祖，御幽都，控制遐，m`王位，未定九州。逮于朕躬，百代之季，天下分裂，TA乏主。〔一０〕民俗m殊，嶂在德，故躬率六，咂街型粒凶逆除，遐率服。宜仍先，以槲貉伞２几嫣煜拢咸知朕意。」

    秋七月，w都平城，始Im室，建宗R，立社稷。O跬展夙w途埸h榭堋Ｔt冠④王建平之。

    八月，t有司正封畿，制郊甸，端叫g，说览铮平五啵^五量，定五度。遣使循行郡，e奏守宰不法者，H[察黜陟之。

    九月，跬J子超，收合亡命，聚h三千N家，勃海之南皮，自征|大④、跬柰酰抄掠T郡。t④庾岳之。

    冬十月，起天文殿。

    十有一月辛亥，t尚吏部郎中Y典官制，立爵品，定律危f音罚x曹郎中董k撰郊R、社稷、朝P、宴之x；三公郎中王德定律令，申科禁；太史令晁崇造x，考天象；吏部尚崔玄伯而裁之。

    c月，左丞相、T大④、l王x及T王公卿士，I上曰：「臣等宸O居中，t列宿R其晷；帝王天，t群后仰其度。伏惟陛下德f二x，道隆三五，仁L被於四海，盛化塞于大^，杉袄ハx，恩行，歌所伲八表w心，威所及，如L靡草，f姓，咸思S命。而躬履t，退身後己，宸x未彰，服未御，非所以上允皇天之意，下副吠浦心。宜光崇}烈，示於f世。臣等昧死以。」帝三乃S之。

    十有二月己丑，帝R天文殿，太尉、司徒MtR，百官咸Qfq。大赦，改年。追尊成帝已下及后。酚没适贾舞。t百司h定行次，尚崔玄伯等奏耐恋拢服色尚S，涤梦澹未祖辰D，奚用白，五郊立猓宣r令，敬授民r，行夏之正。徙六州二十二郡守宰、豪堋⒗裘穸千家于代都。

    是q，m汗⒛饺而自立，子盛⒑官粤。慕容德自Q燕王。

    二年春正月甲子，初祠上帝于南郊，以始祖神元皇帝配，降燎，成Y而反。乙丑，曲赦京。始制三{之法。庚午，{北巡，分命T⒋笠u高，大④、常山王遵等三|道出L川，北④高鐾氛娴绕哕奈鞯莱雠４ǎ{H勒六闹械雷择髯水西北。

    二月丁亥朔，T同，破高sN三十N部，@七fN口，R三十Nf匹，牛羊百四十Nf。T大④、l王x督三fTe奈鞅苯^漠千N里，破其z迸七部，@二fN口，R五fN匹，牛羊二十Nf^，高二十Nf乘，并服玩T物。次牛川及薄山，K刻石功，班n某几饔胁睢８戌，征④庾岳破超於勃海。超走平原，槠潼h所。以所@高起鹿苑，南因_，北距L城，|包白登，僦西山，V凳里，渠引武川水注之苑中，疏槿希分流m城韧狻Ｓ执雁池。

    三月己未，{至自北伐。甲子，初令五群各置博士，增子太W生T三千人。是月，氐人李q叛慕容德，求援於行_尚和跋，跋pT往之，克滑_，收德m人府藏；又破德桂林王及郎吏⑹壳юN人。丙子，遣建x④庾真、越T校尉奚斤狄部~亦干、宥B部]羽泥於太川，破之，狄ブё禹骋喔陕势洳柯雀健Ｕ娴冗M破侯莫部，@R牛羊十Nf^，追殄z迸，入大峨谷。中山太守仇儒亡匿w郡，推群Iw准橹鳎使持、征西大④、冀青二州牧、鹿公，仇儒樽奸L史，聚h扇惑。t中ILO肥平之。

    夏四月，前清河太守傅世聚h千N家，自彳④。五月癸亥，征④庾岳破之。

    秋七月，起天A殿。辛酉，大于鹿苑，n各有差。郡、河南流民fN口柔悖遣使者存谥。姚d遣洛，司R德宗⑿凉Ь刚救。八月，遣太尉穆崇率T六千往赴之。增⒕十二T。作西武臁３州郡民租x之半。辛亥，tY官渥x，著于新令。范人R溥，聚海I，Q使持、征北大④、幽州刺史，攻掠郡h，⒂闹荽淌贩忭掣伞Ｄ饺菔⑦|西太守李朗，e郡佟Ｎ骱雍oZ于、丁零翟同、蜀na，K相率雀健

    冬十月，太R成，w神元、平文、昭成、I明皇帝神主于太R。十有二月甲午，慕容盛征④、燕郡太守高湖，率羧千佟Ｐ梁ィt材官④和突R溥。天A殿成。

    是q，喂饬⑵渥咏B樘焱酰自Q太上皇。光死，庶子纂⒔B僭立。〔一一〕d豕滤溃弟鹿孤代立，遣使朝。

    三年春正月戊午，和突破R溥於|西，生@溥及其子ǎ魉途，S之。癸亥，有事於北郊。分命T官循行州郡，^民L俗，察e不法。n群臣布帛各有差。二月丁亥，t有司祀日于|郊。始耕籍田。壬寅，皇子薨。三月戊午，立皇后慕容氏。是月，穿城南渠通於城龋作|西~池。

    夏四月，姚d遣使朝。五月戊辰，t]者W射使於姚d。己巳，{|巡，遂幸涿鹿，遣使者以太牢祠帝颉⒌鬯R。西幸R邑，^源。

    秋七月壬子，{m。起中天殿及母堂、金A室。

    十有一月，高e敕力犍，率九百N落佟

    十有二月乙未，t曰：「世俗^h高起於布衣而有天下，此未_其故也。夫⒊蚪y，缡览^德，有蛇之徵，致彩之，五上聚，天人俱f，明革命之主，大\所R，不可以非望求也。然狂狡之徒，所以蹶而不已者，\惑於逐鹿之f，而迷於天命也。故有踵覆之，蹈逆之，毒甚者A州郡，害微者∫乩铮至乃身死名j，殃及九族，yS流，死而不悔，M不痛哉！春秋之x，大一y之美，浅僭，久加D^，君子v其蚊，比之m垢。自非^}d德，天人合，帝王之I，夫M。v^古今，不x而求非望者，徒势浔＜抑道，而伏刀之D。有有家者，\能推Ud之有期，天命之不易，察徵之授，杜逐之邪言，^π壑僭肆，思多福於止足，t嘴渡裰且印Ｈ绱耍t可以保s於天年，流Nc於後世。夫然，故悖o而生，兵甲何因而起？凡厥硎溃栽战渲，可不慎e！」

    r太史易嗵煳腻ey，帝H[占，多云改王易政，故蹈锕偬，一欲防塞凶狡，二欲消。已而]群下疑惑，心r腹非，丙申驮t曰：「上古之治，尚德下名，有任而o爵，易治而事序，故邪\息而不起，慝^而不作。周姬之末，下凌上替，以自定，以位制，卿世其官，大夫遂事，德不常hl家陪，故由此起，兵由此作。秦h之弊，蔚鲁绯蓿能否混s，t愚相y，庶官失序，任非其人。於是忠x之道，廉u之U，退之L^，ёu之hd，莫不由乎F尚名位，而〖爸矣。古置三公，大n重，故曰『待罪宰相』，⑽任成，非也。而今世俗，L以台osF，企慕而求之。夫此司，在人主之所任耳，用之t重，沃tp。然t官o常名，而任有定分，是t所F者至矣，何取於鼎司之Q也。夫桀q之南面，m高而可薄；姬旦之橄拢m卑而可尊。一官可以效智，T可以垂。苟以道德，t於覆M家矣。故量己者，令K而x全；昧利者，身陷而名纭＠之c名，ёu之疵；道之c德，神R之家。是故道x，治之本；名爵，治之末。名不本於道，不可以橐耍痪oa於r，不可以橛谩Ｓ枚不禁，椴∩钜印Ｄ芡ㄆ渥，不失其正者，其惟}人乎？碚哒\思成≈理，察治y之由，b殷周之失，革秦h之弊，t嘴吨我印！

    是q，乞伏乾w橐εd所破，李彼绞鲋菽痢龉。

    四年春正月，高e率其部三千N落雀健６月丁亥，命入W舞，菜于先}、先。丁酉，分命使者循行州郡，察oA，m劾不法。三月，帝HO，]于R。

    夏四月辛卯，T行_。t有司明P[逸。五月，起紫O殿、玄武恰鲲L^、石池、鹿苑_。

    秋七月，th④、贾荽淌烽LO肥步T二f南徇S昌、彭城。tn天下戍⑹坎疾各有差。

    冬十二月辛亥，t征西大④、常山王遵等率五f破多m部木易于，材官④和突率T六千u黜弗、素古延等T部。集博士儒生，比文字，x相模凡四fN字，曰文。

    是q，慕容盛死，弟熙僭立。喂獾茏勇⒆胱粤。R水胡沮渠蒙d私署鲋菽痢掖公。蒙d及李K遣使朝。

    五年春正月丁丑，慕容熙遣⒖苓|西，虎威④宿沓干等拒鸩焕，令支而。帝姚d⒖苓，庚寅，大徒，t并州TeY于平之乾壁。戊子，材官④和突破黜弗、素古延等T部，@R三千N匹，牛羊七fN^。辛卯，蠕蠕社遣T救素古延等，和突逆羝浦于山南河曲，@zR二千N匹。班。pn⑹扛饔胁睢

    二月癸丑，征西大④、常山王遵等至安定之高平，木易于率登Tcl辰、屈丐遁走，追至]西瓦亭，不及而。@其w重觳兀R四fN匹，、优Ｈ千N^，牛、羊九fN口。班n⑹扛饔胁睢ａ闫涿耢毒。沙TN自o上王，c丁零r于次保聚h常山之行唐。夏四月，太守欠B刂。

    五月，姚d遣其弟安北④、x公平率四f砬郑平乾壁槠剿陷。六月，治兵于|郊，部分，t西大④毗陵王、LO肥等三⒘fT榍颁h。

    秋七月戊辰朔，{西。八月乙巳，至於柴壁，平固守，M之，姚d悉e其砭取＜鬃樱帝渡蒙坑，逆襞d，大破之。

    冬十月，平赴水而死，俘其N三fN人。Z在d鳌＋@d征④、尚右W射狄伯支，越T校尉唐小方，e弩④姚梁，建忠④雷星、康官，〔一二〕北中郎⒖碘，平牡懿禽已下、四品④已上四十N人。@先亡臣王次多、靳ィK匾葬摺Ｅdl使和，帝不S。群臣襁M平蒲阪，帝]蠕蠕殡y，戊申，班。十有一月，{次x。徵相州刺史庾岳樗究铡Ｇ沧④莫}上h群I秦H、丁零翟都於仃P。丁丑，上h太守捕H，刂，都走林]。十有二月辛亥，至自西征。蠕蠕社犯塞，t常山王遵追之，不及而。越勤莫弗率其部fN家伲居五原之北。

    是q，d鹿孤病死，弟仗唇y任，遣使朝。

    六年春正月辛未，朔方尉t部e率fN家伲入居中。

    夏五月，大徒，⒙越淮，平GP之y。

    秋七月，西大④、司`校尉、毗陵王有罪，以王第。戊子，{北巡，Bxm于豺山，v士校C，|北uYX，出⒑稀⒋谷。九月，行幸南平城，度南，面夏屋山，背S瓜堆，⒔ㄐ乱亍Ｐ廖矗{m。

    冬十月，起西昭殿。乙卯，立皇子嗣辇R王，加T大④，位相；B榍搴油酰加征南大④；熙殛平王；曜楹幽贤酢７夤是O王子夔樵フ峦酰留王子右④橹焯嵬酢６∷龋t④伊^率T二f北u高。司R德宗遣使朝。十有一月庚午，伊^大破高。

    是年，u夷桓玄U其主司R德宗而自立，僭Q大楚。

    天n元年春正月，遣x石o⒂率T三千u蒲子。三月丙寅，擒姚d北④、泰平太守衡T，@三千N口。初限h舨M百T之。

    夏四月，t尚郎中公O表使於江南，以^桓玄之也。值玄《。蠕蠕社牡伐大那等\⑸而立大那。lX，肀肌Ｎ逶拢置山|T冶，l州郡徒造兵甲。

    秋九月，帝R昭殿，分置，引朝臣文武，H自瘢量能⒂茫恢凭羲牡龋曰「王、公、侯、子」，除伯、男之；追f臣，加以封爵，各有差。是秋，江南大y，流民而奔淮北，行道相ぁ

    冬十月辛巳，大赦，改元。B西m。十有一月，上幸西m，大x朝臣，令各辨宗h，保e才行，T部子O失In爵者二千N人。十有二月戊辰，{幸豺山m。

    是q，u夷⒃Ｆ鸨D桓玄。

    二年春二月癸亥，{m。

    夏四月，{有事于西郊，旗M黑。

    是q，司R德宗唾粤。慕容德死，兄子超僭立。

    三年春正月甲申，{北巡，幸豺山m。校C，至屋孤山。二月乙亥，幸代@山，建五石亭。三月庚子，{m。

    夏四月庚申，托也蛏m。占授著作郎王宜弟造兵法孤立成D三百六十r。遂登定襄角史山，又幸R城。甲午，{m。是月，蠕蠕寇，夜召兵，⒌，\走，乃T。六月，l八部五百里饶卸『B南m，TI高十N丈；引洗┏兀V苑囿；立外城，方二十里，分置市里，T洞_。三十日T。

    秋七月，太尉穆崇薨。八月甲辰，行幸豺山m，遂至青牛山。丙辰，西登武要北原，^九十九泉，造石亭，遂之石漠。九月甲戌朔，幸漠南}池。壬午，至漠中，^天}池；度漠，北之吐}池。癸巳，南L川。丙申，R^L陂。

    冬十月庚申，{m。

    四年春二月，封皇子楹娱g王，文殚L吠酰BV平王，黎榫┱淄酢

    夏五月，北巡。自⒑馅|^蟠羊山，大雨，暴水流w重蛋俪耍百N人。遂|北u石漠，至L川，幸濡源。常山王遵有罪n死。

    秋七月，{自濡源西幸⒑馅椤：B北m垣，三旬而T，乃m。八月，幸豺山m。是月，D司空庾岳。

    冬十有一月，{m。

    是q，慕容B子高⑽踝粤，赫B屈丐自Q大斡凇⒋笙奶焱酢

    五年春正月，行幸豺山m，遂如⒑馅椋^O於延水，〔一三〕至川。三月，姚d遣使朝。

    是q，皇Oc生。

    六年夏，帝不豫。初，帝服寒食散，自太t令羌死後，影l，至此逾甚。而淖乙，n坎话玻或等詹皇常或不_旦。w咎群下，喜怒乖常，^百僚左右人不可信，]如天文之占，或有肘腋之虞。追思既往成〉檬ВK日竟夜Z不止，若旁有鬼物P者。朝臣至前，追其f航砸⒑Γ其N或以色樱或以喘息不{，或以行步乖，或以言o失措，帝皆以涸谛模於外，乃手自簦死者皆天安殿前。於是朝野人情各盐郑有司懈怠，莫相督z，百工偷劫，I\公行，巷里之g人橄Ｉ佟５垡嗦之，曰：「朕v之使然，待^哪辏更清治之。」

    秋七月，慕容支侔兖N家，\欲外奔，lX，伏D，死者三百N人。八月，l王x\叛，n死。

    冬十月戊辰，帝崩於天安殿，r年三十九。永d二年九月甲寅，上宣武皇帝，葬於盛方鹆辏R太祖。〔一四〕泰常五年，改曰道武。

    史臣曰：x氏崩x，戎羯乘，僭渭m，豺狼Y。太祖@晦安危之中，屈伸S之H，率z黎，^其`武，克剪方y，遂⒅性，朝拱人神，@登皇O。m冠履不暇，栖遑外土，而制作，咸存L世。所^大人利，百姓c能，抑不世之神武也。而屯厄有期，生非]，⑷耸虏蛔悖M天橹。韬簦

    <em>校勘

    〔一〕　七年冬十月　T本「七年」都作「二年」。北史卷一魏本o一、愿卷六．六四作「七年」。按苻凿撬之≡x太元八年（三八三），拓跋]有建前的所^二年是三七八年，@`，今改。

    〔二〕　@弟肺泥率T掠奴真部落　北、汲、殿、局四本「肺泥」都作「亢泥」，百衲本、南本作「肺泥」。按下文和卷二三@鞫挤Q@弟「亢泥」或「亢泥」，不e有弟名「肺泥」。似作「亢泥」是。但愿卷六．六四、通a卷一０六．三三六七此都作「肺泥」。且@Y才f肺泥斫担次月又Q@遣其弟亢泥迎窟咄，t又K未降拓跋，或e有其人，今陌亳谋尽

    〔三〕　帝左右于桓等　北、汲、殿、局四本「桓」作「植」。百衲本、南本作「桓」。按北史卷一、通a卷一０六．三三六八也作「桓」。今陌亳谋尽⒕矶七校。

    〔四〕　炷部F集z散　北史卷一「炷」下有「奚」字。按炷奚或畏Q「奚」，不畏Q「炷」，@Y「奚」字。

    〔五〕　其|西二部主匹候跋及Zv提　按本卷一０三蠕蠕鳎ㄑa），匹候跋和Zv提先後降魏。@Y「其」上「降」字。

    〔六〕　l辰少子屈丐亡奔薛干部　T本及北史「薛干」都作「薛于」。通a卷一０七．三四０二、通志卷一五上作「薛干」。按x卷一三０赫B勃勃dQ勃勃即屈丐「乃奔於叱干部」，知叱干即薛干。本卷一一三官氏志云「叱干氏後改檠κ稀埂Ｌ和改}姓涡眨大都截取}姓中音同的一字，也可C叱干之即「薛干」。史魉d姓叱干的人除e例子外都作「叱干」，金石萃卷九六、八室金石a正卷六三d唐Y州刺史叱干公三教道鑫模更轱@C。「薛干」m多作「薛于」，均榘婵讨，如下文八年八月Q「帝南征薛于部」，北史卷九八高髂┩，而本卷一０三高骷匆员笔费as作「薛干」。又如x赫B勃勃dQ「r卑薛于三部」，通a卷一一四．三六０二作「薛千」，胡注「xd作『薛千』，蜀本作『薛干』」。今改正。以後改，不出校。

    〔七〕　{西征侯梧部　按「侯」是「俟」之，卷一０三校〔一一〕。

    〔八〕　封拜公侯④刺史太守尚郎已下悉用文人　T本「封」下o「拜」字，北史卷一有。按④以下官不得云「封」，若「④、刺史、太守」B下「尚郎已下」x，t是④也悉用文人，更`。知@Y「拜」字，今a。

    〔九〕　徙山|六州民吏及徒何高s夷三十六f百工伎巧十fN口以充京　北史卷一、愿卷四八六．五八一八「三十六f」作「三十六署」。按通a卷一一０．三四六三此l作「徙山|六州吏民、s夷十Nf口以代」，以十Nf口檫@次w徙的口怠Ｈ簟甘稹棺肿鳌溉f」，t合云「四十Nf口」，似司R光所魏也作「三十六署」。「署」是百工伎巧所俚C。南、北朝少府及太府管的官府手工I作坊多O置「署」，隋百官志梁少府所儆惺五署，北R太府所儆惺三署，若再加上太常、光、⒆魉伲@N「署」是很多的。「三十六署」或是後燕所置署担或一般泛Q。@Y「f」是「署」字之。

    〔一０〕TA乏主　T本「乏」「之」，今御[卷一０一．四八四、愿卷六．六五改正。

    〔一一〕庶子纂⒔B僭立　百衲本、南本「庶子」作「太子」，北、汲、殿、局四本作「庶子」。按x卷一二二喂廨d，喂獾奶子即B，纂乃光庶L子。今谋北疽韵轮T本。

    〔一二〕康官　按x卷一一八姚dd下梢都作「康宦」，疑「官」字形近而，但本卷一０五姚d饕嘧鳌缚倒佟梗今不改。

    〔一三〕^O於延水　北史卷一「於」作「于」。按「于延」是水名，h卷二八地理志下代郡且如h，字作「于」，但水注卷一三水篇亦「于延」「於延」s，今不改。

    〔一四〕永d二年九月至R太祖　按永d二年（四一０）上拓跋的R是「烈祖」，至太和十五年（四九一）才改「太祖」，本卷八四O惠蔚骷熬硪唬鞍硕Y志。@Y「太祖」乃「烈祖」之`。</em>

    <hr />

正文 卷三 太宗o第三

    〔一〕

    太宗明元皇帝，M嗣，太祖L子也，母曰①F人，登七年生於中m。太祖晚有子，而大，乃大赦天下。帝明毅，非Y不樱太祖甚奇之。天d六年，封R王，拜相，加T大④。

    初，帝母①F人n死，太祖告帝曰：「昔h武帝⒘⑵渥佣⑵淠福不令D人後c政，使外家y。汝^y，故吾h同h武，殚L久之。」帝素孝，哀泣不能自伲太祖怒之。帝m，哀不自止，日夜泣。太祖知而又召之。帝欲入，左右曰：「孝子事父，小杖t受，大杖避之。今陛下怒盛，入或不y，陷帝於不x。不如且出，待怒解而M，不晚也。」帝郑闹，乃[行逃於外。

    天n六年冬十月，清河王B作逆，太祖崩。帝入DB。壬申，即皇帝位，〔二〕大赦，改年橛琅d元年。追尊皇妣樾穆皇后。公卿大臣先Tw第不c朝政者，悉偷怯弥。t南平公LO嵩、北新侯安同理民A，t任能，彝攸。c十月丁亥，朱提王\反，n死。t兵④、山侯奚斤巡行T州，〔三〕民疾苦，嵝舾F乏。十有二月戊戌，封l王x子良槟详王，平公元烈M爵橥酰高鐾氛娓姆馄疥王。己亥，帝始居西m，御天文殿。蠕蠕犯塞。

    是q，乞伏乾w金城自Q秦王。高楹Ｒ鸟T跋所纾跋僭，自Q大燕天王。

    二年春正月甲寅朔，t南平公LO嵩等北伐蠕蠕。平民S苗等，依汾自固，受姚d官。并州刺史元六^平之。二月癸未朔，t④于栗I步T一f平。

    夏五月，LO嵩等自大漠，蠕蠕追之於牛川。壬申，帝北伐。蠕蠕而遁走，{幸⒑馅椤

    秋七月丁巳，立R射_於陂西，仍v武教稹Ｒ页螅{至自北伐。八月，章武民⒀谰郾反。山侯奚斤平之。九月甲寅，葬太祖宣武皇帝於盛方鹆辍

    冬十有二月辛巳，t④周^率西河x石，嵘胶。

    是q，司R德宗⒃＃缒饺莩於V固。

    三年春二月戊戌，t曰：「衣食足，知s辱。夫人|寒切己，唯恐朝夕不，所急者仫而已，何暇及於仁x之事乎？王教之多`，w由於此也。非夫耕D，韧庀喑桑何以家o人足矣。其m人非所御及套骷壳桑自N悉出以配民。」己亥，t北新侯安同等持循行并、定二州及T山居s胡、丁零，其疾苦，察e守宰不法；其冤F失、弱相陵、孤寒不能自存者，各以事。昌黎、||民二千N家佟Ｈ月己未，t侍臣常Α

    夏四月戊寅，河|蜀民S思、郭C等率I部七百N家佟Ｎ逶露∶，{]金陵於盛贰＜核龋昌黎王慕容伯褐\反，伏D。六月，姚d遣使砥浮Ｎ骱雍t等率I部雀健

    秋七月戊申，nl士T三日、布帛各有差。辛酉，n附大人\Y衣服各有差。八月戊寅，t④、束州侯尉古真y兵五千，西境太洛城。

    冬十二月甲戌，〔四〕蠕蠕斛律宗h吐h于等百N人佟＜孜纾t南平公LO嵩、任城公嵇拔、白R侯崔玄伯等坐朝堂，Q囚徒，赵谄疆。

    四年春二月癸未，登虎圈射虎；n南平公LO嵩等布帛各有差。

    夏四月乙未，宴群臣於西m，使各I直言。

    秋七月己巳朔，|巡。置四大，又放十二r，置十二小。以山侯奚斤、元城侯元屈行左右丞相。己卯，大于石山。戊子，R去畿陂^O。庚寅，至于濡源。西巡，幸北部T落，n以帛。八月庚戌，{m。壬子，幸西m，R板殿，大群臣⒗簦以田C所@n之，命民大T三日。乙卯，n王公以下至宿l⑹坎疾各有差。

    冬十有一月乙丑，n宗室近倌详王良已下至於麻之H布帛各有差。十有二月丁巳，{北巡，至L城而。

    是年，乞伏乾w樾肿庸府所，子肱土。沮渠蒙d自Q河西王。

    五年春正月己巳，大，畿饶凶邮二以上悉集。己卯，幸西m。O拔大、渠四十N人I奉，n以帛\Y各有差。乙酉，tT州六十舫鋈竹R一匹。庚寅，大於|郊，部署。以山侯奚斤榍败，三f，平王熙等十二，各一fT；帝R白登，躬自校[焉。二月戊申，n平王熙及T王、公、侯、⑹坎疾各有差。庚戌，幸高柳川。甲寅，{m。癸丑，穿~池於北苑。庚午，姚d遣使砥浮Ｔt分遣使者巡求俊逸，其豪T族橹蓍所推者，及有文武才帧⑴R疑能Q，或有先t世佟⒌滦星迕馈Wx博、可槿者，各令京，S才⒂茫以庶政。

    夏四月，河|民薛相率部佟Ｒ宜龋上h民诼、士臻群聚楸I，⑻守令L，相率外奔。乙卯，{西巡，t前奚斤等先行，越勤部於跋那山。

    夏五月乙亥，行幸中fm之大室。丙子，大赦天下。西河外、建d王B，自以所犯罪重，不敢解散。庚戌，遣元城侯元屈等率三千并州。乙卯，t稽公、永安侯魏勤等率三千西河。六月，西幸五原，校C于骨_山，@F十f。C⒁葑蕴征|④、三巴王，王B槭鹬霉伲攻逼建d郡。元屈等平之。

    秋七月己巳，幸薄山。帝登^太祖[幸刻石德之，乃於其旁起石而]焉。n恼叽筢T於山下。奚斤等破越勤倍泥部落於跋那山西，@R五f匹，牛二十f^，徙二fN家於大，口受田。河西胡曹、大^等，各I部，肀二f人，砣肫炎樱逼{外於研子尽Ｍ郑o以牛酒，ⅠR盟誓，推榇斡冢奉美女良R於。丙戌，{自大室西南巡T部落，n其渠帛各有差。遂南次定襄大落城，|u十X山，田於善o川。八月癸卯，{m。癸丑，奚斤等班。甲寅，帝R白登，^降民，弟。曹降，趟外，刂。辛未，n征⑹颗！ⅠR、奴婢各有差。置新民於大川，or器，口受田。丁丑，幸豺山m。癸未，{m。

    冬十月丁巳，④元屈、稽公、永安侯魏勤等，敉戮┡押，失利，被，勤死之。十一月癸酉，大于西m。姚d遣使朝，碚M女，帝S之。

    神瑞元年春正月辛酉，以瑞l集，大赦，改元。辛巳，幸繁。n王公已下至於士卒百工布帛各有差。二月戊戌，{m。是月，赫B屈孑入寇河|蒲子，⒙永裘瘢三城o昌等要糇咧。庚戌，幸豺山m。西河胡曹成、吐京民⒊踉攻⑶孑所置吐京o及其守三百N人。乙卯，起Sm於平城|北。

    夏五月辛酉，{m。六月，司R德宗冠④、太山太守⒀械埽o④、I|平太守平w[，V威④、平昌太守_卓，斗城屠各文d等，率流民七千N家佟：游骱酋⒄凇⑼斯侣什柯涞热fN家，渡河佟Ｎ焐辏幸豺山m。丁亥，{m。

    秋八月戊子，tR邑侯元陋O使於姚d。辛丑，遣]者力延嵛咳淙洌于什T招IT跋。t平南④、相州刺史尉古真c司R德宗太尉⒃Ｏ嗦，〔五〕使博士王假平南④⒚焉。姚d遣使砥浮

    冬十一月壬午，t使者巡行T州，校守宰Y，非自家所V，悉簿橼E。t守宰不如法，民I告言之。十二月丙戌朔，蠕蠕犯塞。丙申，帝北伐蠕蠕。河热怂抉R宰自x王。太守捕不@。

    是q，d仗槠蚍肱退纭

    二年春正月丙辰，{至自北伐，n恼⑹坎疾各有差。二月丁亥，大于西m，n附大、渠朝q首者帛金Y各有差。司R德宗琅邪太守⒗剩率二千N家佟８子，河西胡㈦等，率等f雀健＜壮剑立太祖R於白登之西。三月，t曰：「刺史守宰，率多逋慢，前後怠惰，导佣搅P，q不悛改。今年D{疫`者，出家充之，不徵l於民。」河西|胡屯聚上h，推白栗斯槊酥鳎大④，反於上h，自斡冢Q建平元年，以司R宰橹\主。

    夏四月，t④公O表等五⒂之。河南流民二千N家佟１U栗斯而立⒒，率善王。司R德宗遣使朝。己卯，{北巡。五月丁亥，次於⒑|，幸大。丁未，田于四岬山。六月戊午，幸去畿陂，^O。辛酉，次于濡源，B立蚌_。〔六〕射白熊於j牛山，@之。丁卯，幸赤城，HL老，民疾苦，妥庖荒辍Ｄ洗问亭，幸上谷，百年，Lt俊，吞镒庵半。壬申，幸涿鹿，登蛏剑^厝，使使者以太牢祠S帝R。至V，登v山，祭舜R。〔七〕

    秋七月，m，退^田租之半。九月，<em>I</em>有差。河南流民，前後三千N家佟＞民|，出山|就食。

    冬十月壬子，姚d使散T常侍、|武侯姚敞，尚姚泰，送其西平公主恚帝以后Y{之。辛酉，行幸沮洳城。癸亥，{m。丙寅，t曰：「古人有言，百姓足t君有N，未有民富而者也。者以恚l遇霜旱，年Y不登，百姓|寒不能自存者甚，其出布帛}Y以cF。」十有一月丁亥，幸豺山m。庚子，{m。

    泰常元年春正月甲申，行幸豺山m。戊子，{m。三月己丑，L吠跆文薨。常山民霍季，自言名dD，持一黑石以樘熨n玉印，N惑聚h，入山楸I。州郡捕刂。

    夏四月壬子，大赦，改元。庚申，河g王薨。六月丁巳，{北巡。

    秋七月甲申，帝自白鹿陂西行，大于牛川，登釜山，R殷繁水而南，^于九十九泉。戊戌，{m。九月戊午，前并州刺史叔O建等大破山胡。⒒⒍珊|走，至留，娜怂，司R宰等皆死。司R德宗相⒃＃河伐姚泓，遣其部⑼踔俚榍颁h，年道至梁城。贾荽淌肺窘ㄎ放常州北渡，王仲德遂入滑_。t④叔O建等渡河，耀威滑_，匚窘於城下。

    冬十月壬戌，幸豺山m。徒何部落展俦笙冉担後团wT跋。T④延普渡濡水簦大破之，乇蠹榜T跋幽州刺史、O公展俨，征北④、P群展偬岬仁祝生擒展倥生，`送京。幽州平。十一月甲戌，{m，B蓬_於北苑。十二月，南王良薨。

    是q，姚d卒，子泓立。

    二年春二月丙午，t曰：「九州之民，隔h京邑，r有壅，守宰至不以。今|作方d，或有F失r照摺Ｆ淝彩拐哐残刑煜拢省T州，^民L俗，民疾苦，察守宰治行。T有不能自申，皆因以。」辛酉，司R德宗铌守⒏岛椋遣使叔O建，以虎牢降，求赴接；德宗S王司R文思遣使王良I上，⒃！Ｔt司徒LO嵩率T邀⒃＃痨杜铣牵更有捷。帝t止T，不克。

    夏四月丁未，榆山丁零翟蜀率I部遣使通⒃！ｑT跋使人王特旱韧於司R德宗，章武太守捕特旱龋囚送京。丁巳，幸高柳。壬戌，{m。五月，汝南民胡等fN家相率佟Ｒ椅矗司R德宗R郡太守王懿斫怠＼{西巡，至于中，遂河，田于大漠。

    秋七月，作白_於城南，高二十丈。司R之入常山，流言惑，Q受天帝命，年二十五槿司，遂聚h於封山。w郡大Iw德趟途，刂。八月，⒃缫泓。九月癸酉，司R德宗平西④、G州刺史司R休之，息S王文思，章武王子司R[、司R道n，o④乜，竟陵仁肤，G州治中n延之、殷s，平西④桓k、桓j及桓O道子，勃海刁雍，郡袁式等蛋偃斫怠Ｒ泓匈奴⒁Τ啥寂c弟和都e斫怠

    冬十月己酉，t司徒LO嵩等京，遣叔O建。癸丑，豫章王夔薨。十有一月，司徒LO嵩等T至菲健Ｔt嵩遣娥清、周椎扰c叔O建西山丁零翟蜀、洛支等，悉琊Nh而。椭T州租。十有二月己酉，t河|、河扔幸泓子弟播越民g，能有送致京者p之。庚申，田于西山。癸亥，{m。氐豪徐I奴、R元子等，聿柯淙f於雍，遣使雀剑t④王洛生及河忍守盥等西行以之。壬申，幸大L川。姚泓尚、|武侯姚敞，敞弟h④僧光，右④姚定世自洛肀肌

    是年，李弊洌子歆立，遣使朝。

    三年春正月丁酉朔，帝自L川to高中郎⒀Ψ甭矢哕丁零十二部大人北略，至弱水，〔八〕降者二千N人，@牛R二fN^。河|胡、蜀五千N家相率佟Ｈ月，司R德宗遣使碡。庚戌，幸西m。以范去年水，推渥舛。

    夏四月己巳，徙冀、定、幽三州徒何於京。五月丙午，t叔O建V阿。壬子，{|巡，至于濡源及甘松。遣征|④LO道生、o事ST侍郎奚^率精T二fuT跋，又命T④延普自幽州北|西槁荩帝自突TX待之。道生至城，徙其民fN家而。六月乙酉，{西返。

    秋七月戊午，至於京。八月，雁T、河却笥晁，推渥舛。九月甲寅，tT州{民租，粑迨石，e於定、相、冀三州。

    冬十月戊辰，Bm於西苑。

    是q，司R德宗卒，弟德文僭位。赫B屈丐僭Q皇帝。

    四年正月壬辰朔，{R河，大L于黉尽９锩，{m。三月癸丑，Bm於蓬_北。司R德文朔④、平太守、匈奴o薛q及司R楚之、司R明、司R道恭，K遣使降。

    夏四月庚辰，{有事於|R，h藩助祭者蛋。辛巳，南巡，幸雁T。n所^o出今年租x。五月庚寅朔，^O于水。己亥，{m。退^一年租x。六月，司R德文建威④、河西太守、T翊羌酋党道子遣使佟

    秋八月辛未，|巡。遣使祭恒岳。甲申，{m。所^鸵荒晏镒狻＞旁拢Bm於白登山。

    冬十有二月癸亥，西巡，至中，u白道，北C野R於辱孤山。至于S河，木子津西渡，大狩於薛林山。

    五年春正月丙戌朔，自薛林|，至于屋]城，⑹浚大T二日，班禽F以n之。己亥，{m。三月丙戌，南王意文薨。

    夏四月，河西屠各S大虎、羌酋不蒙娥等遣使雀健１寅，起南m。五月乙酉，t曰：「宣武皇帝w道得一，天v自然，大行大名未M盛美，〔九〕非所以光P洪烈，垂之oF也。今因⒕D，始睹尊，天人之意，ㄈ恢明。其改『宣』曰『道』，更上尊曰道武皇帝，以彰`命之先，}德之玄同。告祀郊R，宣于八表。」庚戌，淮南侯司R[、池侯司R道n等\反伏D。

    六月丙寅，行幸翳偕健Ｇ锲咴露∮希西至于五原。丁未，幸中大室，n恼叽筢T。八月癸亥，{m。c月甲午，平王烈薨。

    冬十有一月，tT④延普城乾城。十有二月丁亥，杏城羌酋狄刈勇嗜千N家雀健

    是q，⒃U⑵渲魉抉R德文，僭自Q皇帝，宋。李歆榫谇蒙d所纾歆弟恂自立於敦煌。

    六年春正月辛未，行幸公。二月，{民二十糨戎R一匹、大牛一^。三月甲子，平王熙薨。乙亥，制六部民，羊M百口戎R一匹。l京六千人B苑，起自f苑，|包白登，周回三十N里。

    夏六月乙酉，北巡，至蟠羊山。

    秋七月，西巡，C于柞山，H射虎，@之，遂至于河。八月庚子，大于黉尽＞旁赂戌，{m。壬申，⒃Ｇ彩钩。

    冬十月己亥，行幸代。十有二月丙申，西巡狩，至于中。

    是q，沮渠蒙d缋钼。

    七年春正月甲辰朔，自中西行，幸屋]城，n恼叽筢T三日、蕃渠帛各有差。二月丙戌，{m，n恼卟疾各有差，大于西m。三月乙丑，河南王曜薨。

    夏四月甲戌，封皇子c樘┢酵酰c，字佛，拜相，加大④；丕菲酵酰加T大④；榘捕ㄍ酰加l大④；钒餐酰加中大④；健橛啦王，加彳大④；崇榻王，加o大④；俊樾屡d王，加大④；I验L公主子嵇敬，封L吠酰拜大司R、大④。初，帝素服寒食散，l年影l，不堪fC，五月，t皇太子R朝政。是月，泰平王z政。⒃Ｗ洌子x符僭立。

    秋九月，t假司空奚斤，都督前hT事，x兵大④、行P州刺史，交n侯周樗伪④、交州刺史，安固子公O表潜④、V州刺史，前h伐⒘x符。乙巳，幸南m，遂如V。己酉，t泰平王率百以法{田于|苑，乘服物皆以乘之副。辛亥，B平城外郭，周回三十二里。辛酉，幸蛏剑遣使者祠S帝、唐R。因|幸幽州，耆年，其所苦，n爵。分遣使者循行州郡，^察L俗。

    冬十月甲戌，{m，退^田租之半。奚斤伐滑_不克，帝怒，hH南，槠渎援。壬辰，{南巡，出自天TP，u恒X。四方蕃附大人各率所部恼呶迦fN人。十有一月，泰平王Hy六出塞上，安定王c北新公安同居守。丙午，曲赦司州殊死已下。⒘x符|郡太守王景度滑_走。t成皋侯元苟贾荽淌罚滑_。十有二月，遣酃夂钍O建等率自平原|渡，徇下青、贾T郡。⒘x符贾荽淌沸扃渡河，守走，叔O建遂|入青州。司R壑、秀之先聚h|，皆率斫怠

    八年正月丙辰，行幸，存恤民俗。司空奚斤既平荚ィ虎牢，⒘x符守⒚德祖距守不下。河|蜀薛定、薛o率五千N家佟Ｈ淙浞溉。二月戊辰，BL城於L川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千N里，渲檬l。三月乙巳，帝田於南n陵山，幸汲郡，至于枋^。乙卯，自`昌津，幸留、|郡。乙丑，河而北，西之河龋造浮蜢兑壁娼颉

    夏四月丁卯，幸成皋城，^虎牢。而城确λ，医汲河。帝令B上施M，^其汲路，又穿地道以Z其井。遂至洛，^石。U王梅安，率渠登人碡方物。c月己未，幸河龋北登太行，幸高都。虎牢，@⒘x符冠④、司州刺史、^伯毛德祖，冠司R、铌太守翟V，建威④]霸，振武④姚勇e，振威④之，司州e{姜元d，治中]亍Ｊ勘大疫，死者十二三。辛酉，帝至x。班n墓伲王公已下逮於冢v，o不o。五月丙寅，次雁T。〔一０〕皇太子率留_王公迎于句注之北。庚寅，{至自南巡。〔一一〕六月己亥，太尉、宜都公穆^薨。丙辰，北巡，至於⒑馅椋[于蟠羊山。

    秋七月，幸三屋侯泉，t皇太子率百官以摹０嗽拢幸R邑，^于源。九月乙亥，{m。t司空奚斤京，昌平侯娥清、交n侯周椎孺枋^。⒘x符}川太守李元德`入S昌，t周糁，元德遁走。灼皆S昌，枋^。

    冬十月癸卯，V西m，起外垣，周回二十里。〔一二〕十有一月己巳，帝崩於西m，r年三十二。zt以司空奚斤所@n大臣，自司徒LO嵩已下至士卒各有差。十有二月庚子，上曰明元皇帝，葬于中金陵，RQ太宗。

    帝Y廴迳，好[史鳎以⑾蛩撰新序、f苑於典正x多有所I，乃撰新集三十篇，裰T史，洽古x，兼Y文武焉。

    史臣曰：太祖英雄，北朔漠，末年榷噌隙。明元抱孝之心，逢nR之，嘁事，危而@安，隆基固本，群屯廨。以德宗，良o愧也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷三　T本目此卷注「I」，卷末f有宋人校Z殿本h入考C云：「魏收太宗o亡，史^f本帝o第三卷上有白云：『此卷是魏澹史。』案隋魏澹鳎澹之x例多c魏收不同，其一曰M皇帝名，太子字；四曰T君皆曰卒。今此卷封皇子c樘┢酵酰c字佛；姚d、李薄⑺抉R德宗、⒃＝卒。故疑殄Ｊ贰Ｓ职副笔贰⒏呤闲∈贰⑿尬牡钣[皇王部皆抄略魏收，其g事及日有此o所不d者；北史本o逐卷後，全用魏收史臣Z而微加增p，惟明元，即c此o史臣Z全不同。故知非魏收史明矣。崇文目有魏澹一卷，今亦亡矣。M此篇乎？『泰常七年四月，封皇子c樘┢酵酰晃逶拢t皇太子R朝政，是月泰平王z政』，重}不成文。其年九月、十月再泰平王，明年五月、七月再皇太子，前後乖戾。今此o，o立泰平王榛侍子事。世祖o云：四月封泰平王，五月楸O，亦不言曾立榛侍子。此o初t政，便云皇太子，後更Q泰平王。惟北史泰常七年五月立泰平王c榛侍子，R朝政。小史、御[亦o立皇太子事，而自R朝政後，悉Q皇太子。彼w出魏收史，故c此不同。隋Q魏澹甚要，不如此重}乖戾。疑此卷m存，亦缺`。」今按宋人考C此o非魏收原文，KJ榭赡苁存的魏澹魏。今以沿自修文殿御[的太平御[卷一０二和北史卷一魏o中明元oc此卷π＃也可C宋人判嗍Φ摹Ｋ纬跷菏此o已缺，故景德二年（一００五）愿元r有PTl，都和今a本此o相同。但也有e字句不今a本，不知是刻本文，是校刊r嘉v六年（一０六一）後所本又有缺。

    〔二〕　壬申即皇帝位　北史卷一魏o一「壬申」作「壬午」。按是年十月丙辰朔，壬申是十七日，壬午是二十七日。拓跋被⒃诒驹挛斐郊词三日，拓跋嗣先已逃避在外，卷一六清河王B鳌⒕砣四王洛鳎自拓跋嗣淼嚼^位，中g有一段事情，Q非二三天能k，疑作「壬午」是。

    〔三〕　t兵④山侯奚斤巡行T州　T本「兵」作「都兵」。元人的校勘，知百衲本的底本原作「兵」，百衲本乃本改作「都兵」。按愿卷一六一．一九四二也作「兵」。奚斤，「太宗即位，猷兵④」，更明本卷二九本鳌．r潜、宋兵等④乙o鳎也於此o，後人不知妄改，百衲本反以不`檎`，今改正。

    〔四〕　冬十二月甲戌　愿卷一二四．一四八二d「（永d）三年十一月丁未，大於|郊」。不今本。愿所裢匕纤檬拢即出此o，非e有所本，知鞅久去。愿同卷又d「（永d）四年c六月丙辰，大於|郊」。也不今本。按卷二九奚斤鞣Q「太宗大於|郊，治兵v武，而斤行左丞相，大L於石山」。所云「斤行左丞相，大L於石山」，均本年七月，t在先本有大|郊事，鞅久去。

    〔五〕　t平南④相州刺史尉古真c司R德宗太尉⒃Ｏ嗦　森楷魏校勘（下Q森楷）云：「『古』作『太』，太真是古真弟，尉古真骶矶六。古真未L槠侥稀⑾嘀荨！

    〔六〕　B立蚌_　北史卷一o「B」字。按御[卷一０二．四八六引後魏亦o「B」字，此o獒崛怂a，「B」字疑衍。

    〔七〕　使使者以太牢祠S帝R至祭舜R　北史卷一此l作「使以太牢祠S帝、唐R；癸酉，幸V，事如上谷；己卯，登V之v山，以太牢祠舜R，帝H加Y焉」。御[卷一０二．四八六引後魏此l但不日支，Nc北史同。北史魏，事和月日多h削，御[h更多，而@Ys有增益，即因北史、御[都源自魏收，而此os非收。

    〔八〕　帝自L川to高中郎⒀Ψ甭矢哕丁零十二部大人北略至弱水　御[同上卷「」下有「二f」勺郑「弱水」下有「招逊ヅ选顾淖帧０从[所引出於魏收，但「二f」二字不宜省。

    〔九〕　w道得一天v自然大行大名未M盛美　T本o「盛」字。按御[同上卷此t前二句文字不同，下又增出二句，北史卷一o增出句，但前二句同御[，知出魏收。此N字句同，乃魏澹h改f文，唯御[、北史「美」上有「盛」字，愿卷二九．三一六d此t，和今本同，s也有「盛」字，知是文，今a。

    〔一０〕五月丙寅次雁T　百衲本「丙寅」作「庚寅」，南本以下各本及北史卷一都作「丙寅」。按通a同上卷「魏主平城」l考云：「後魏帝o：『五月庚寅，次雁T』，『庚寅，{至自南巡』，必有一`。」t司R光所魏，也作「庚寅」，南本以下各本依北史改。按五月丙寅朔，上文，四月辛酉即二十五日拓跋嗣至x，五月一日至雁T，行程相。若@Y作「庚寅」，t是五月二十五日，自x至雁T走了一月，稽留太久。且日c下「庚寅，{至自南巡」句重。今闹T本。

    〔一一〕{至自南巡　T本「南」都作「北」，御[同上卷四八七作「南」。通a卷一一九．三七五九「魏主平城」l考引魏帝o亦作「南巡」。按上年十月「{南巡」，本年四月到虎牢而返，慕翊笸到虎牢是南行，所以f「至自南巡」。「北」字乃涉下文「北巡」而`，今改正。

    〔一二〕周回二十里　北史卷一、御[同上卷此句下有「是q天下民|，t所在_}co」十三字。愿卷一０五．一二五三也d「泰常八年十月，以q|，t所在_}co」。是鞅久去。</em>

    <hr />

正文 卷四上 世祖o第四上

    世祖太武皇帝，Mc，太宗明元皇帝之L子也，母曰杜F濉Ｌ熨n五年生於|m，w貌瑰，太祖奇而之，曰：「成吾I者，必此子也。」泰常七年四月，封泰平王，五月，楸O。太宗有疾，命帝z百揆，明大度，意豁如也。八年十一月壬申，〔一〕即皇帝位，大赦天下。十有二月，追尊皇妣槊芑屎螅M司徒LO嵩爵楸逼酵酰司空奚斤橐顺峭酰{田公LO翰槠疥王，其N普增爵位各有差。於是除禁d，嫌怨，_}欤cF乏，河南流民相率僬呱醣。

    始光元年春正月丙寅，安定王薨。

    夏四月甲辰，|巡，幸大。

    秋七月，{m。八月，蠕蠕率六fT入中，⒙永裘瘢攻陷盛m。赭子尉普文率pT之，乃退走。t平王LO翰等羧淙e，破之，登人，@RfN匹。Z在蠕蠕鳌＞旁拢大徒，治兵於|郊，部分T五fT，⒈庇。

    冬十有二月，遣平王LO翰等蠕蠕。{次祚山，蠕蠕北遁，T追之，大@而。

    是年，⒘x符槠涑夹炝w之等所U，立x符弟x隆。

    二年春正月己卯，{至自北伐，以其s畜班n⑹扛饔胁睢６月，慕容渴悉反於北平，攻破郡治，太守c守≈。三月丙辰，尊保母]氏曰保太后。丁巳，以北平王LO嵩樘尉，平王LO翰樗就剑宜城王奚斤樗究铡８申，I故|m槿fm，起永安、安范殿，R望^、九A堂。初造新字千N，t曰：「在昔帝，制造物，乃命}R因BF之E以立文字。自以降，Sr改作，故篆`草楷，K行於世。然v久h，髁多失其真，故令文we，x不埽非所以示t於硎酪病？鬃釉唬名不正t事不成，此之^矣。今制定文字，世所用者，C下h近，永榭式。」

    夏四月，tJ④步堆、]者W射胡P使於⒘x隆。五月，t天下十家l大牛一^，\粟塞上。

    秋九月，永安、安范殿成，丁卯，大以落之。

    冬十月，治兵於西郊。癸卯，{北伐，平王LO翰等^漠追之，蠕蠕北走。事具蠕蠕鳌

    是年，赫B屈丐死，子昌僭立。

    三年春正月壬申，{至自北伐。班以n⑹浚行、留各有差。乞伏肱颓彩钩，赫B昌。二月，起太W於城|，祀孔子，以Y配。

    夏五月辛卯，中山公元纂M爵橥酰南安公元素拖染舫Ｉ酵酢Ａ月，幸中fm，]陵R；西至五原，田於山；|至和兜山。

    秋七月，BR射_于L川，帝H登_^走R；王公T君LY射，中者n金\絮各有差。八月，{m。⒘x隆遣使朝。帝以屈丐既死，T子相攻，九月，遣司空奚斤率x兵④封Y、雍州刺史延普u蒲阪，宋兵④周茁事逯荽淌酚诶醮u城。

    冬十月丁巳，{西伐，幸中，R君子津。天暴寒，等毡Y。十有一月戊寅，帝率pT二fu赫B昌，壬午，至其城下，徙fN家而。Z在昌鳌Ｖ领裆剑班所@以n⑹扛饔胁睢＾山镂粗疗掩妫昌守⒑者B乙升城西走。〔二〕昌弟助d守L安，乙升团c助d自L安西走安定。奚斤遂入蒲阪。十有二月，t斤西L安。秦雍氐、羌皆叛昌斤降。武都氐王钚及沮渠蒙d等皆遣使雀健

    四年春正月乙酉，{至自西伐，n留_文武生口、帛、R牛各有差。娜嗽诘蓝嗨溃其能到都者u十六七。己亥，行幸幽州。赫B昌遣其弟平原公定率二f向L安。帝之，乃遣就山伐木，大造攻具。二月，{m。三月丙子，遣高鐾醵YL安。t探鹞峄纲J造蜢毒子津。丁丑，V平王B薨。

    夏四月丁未，tT外散T常侍步堆、]者W射胡P等使於⒘x隆。是月，治兵v武，分T，司徒LO翰、廷尉LO道生、宗正娥清三fT榍膀，常山王素、太W兵堆、④元太毗步兵三f獒崂^，南王伏真、探鹞峄纲J、④姚S眉步兵三f部攻城器械，④R多_精T三千榍昂颉Ｎ逶拢{西赫B昌。辛巳，君子津。三城胡酋o子相率雀健５鄞伟梧山，B城，舍w重，以pT三f先行。戊戌，至于黑水，帝H祈天告祖宗之`而誓焉。六月甲辰，昌引出城，大破之。事在昌鳌２Ⅶ庀蛋衮T西南走，奔上，T乘僮分脸潜保死者fN人，R⒉弟河南公M及其兄子蒙d。日暮，昌尚W射至拔城，夜⒉母出走。乙巳，{入城，昌群弟及其T母、姊妹、妻妾、m人f担府煺旗器物不可儆，擒昌尚王I、薛超等及司R德宗⒚之、秦雍人士登人，@R三十Nf匹，牛羊登f。以昌m人及生口、金y、珍玩、布帛班l⑹扛饔胁睢２弟平原公定拒司空奚斤於L安城，娥清率T五千之，西走上。辛酉，班，留常山王素、探鹞峄纲Jyf。

    秋七月己卯，B於祚X，蝰RY射，n射中者金\絮各有差。蠕蠕寇中，破赫B昌，侄走。八月壬子，{至自西伐，至策欤告於宗R，班以n留_百僚，各有差。九月丁酉，安定民e城w降。

    冬十有一月，以氐王钚槎级角G梁益四州T事、假征南大④、梁州刺史、南秦王。十有二月，行幸中山，守宰污免者十等恕９锩，{m。退^田租之半。

    神{鹿加}元年春正月，以天下守令多行非法，精x忠良悉代之。辛未，京兆王黎薨。二月，改元。赫B昌退屯平觥Ｋ究辙山镞M安定，④丘堆椴所。O侍御史安R出穑擒昌。昌N立昌弟定橥酰走平觥Ｈ月癸酉，t侍中古弼迎赫B昌。辛巳，弼等以昌至于京。司空奚斤追定於平鲴R髦X，槎ㄋ擒。丘堆先守w重在安定，斤。甲|走蒲阪。帝大怒，t安R囟选

    夏四月，赫B定遣使朝，帝tI之。壬子，西巡。戊午，田于河西。大赦天下。南秦王钚遣使朝。六月丁酉，并州胡酋卜田\反伏D，N不安。t淮南公王倍斤]，嵛恐。甲寅，行幸L川。

    秋七月，{m。八月，|幸V，R^厝。以太牢祭S帝、颉⑺R。蠕蠕大檀遣子⑷fNT入塞。事具蠕蠕鳌Ｉ峡ば萃篮酋金崖率部佟＞旁拢{m。上洛巴渠泉午|等fN家雀健

    冬十月甲辰北巡。壬子，田于牛川。⒘x隆淮北⑼踔俚虑膊津T二千N入寇、留。是月，{m。c月辛巳，x隆又遣⑼跣、贾荽淌敷渺`秀步T二千人寇铌，⒁u虎牢。豫州遣逆糇咧。上郡屠各隗w率fN家佟６ㄖ荻×沲r于_、翟痰榷千N家叛入西山，劫掠郡h，州之，失利。t南④、酃夂钍O建糁。十有一月，行幸河西，大校C。十有二月甲申，{m。

    是q，皇子晃生。乞伏肱退溃子暮末僭立。沮渠蒙d遣使朝。

    二年春正月，赫B定弟酒泉公h自平肀肌６×沲r于_等w罪，t赦之。二月，上h李禹聚⑻守，自Qo上王，署置。河仁羝浦。禹亡走入山，槿趟停刂。

    夏四月，治兵于南郊。⒘x隆遣使朝。庚寅，{北伐，以太尉、北平王LO嵩，l尉、V陵公欠B留守京，|道cLO翰等期於\庭。五月丁未，次于沙漠，舍w重，pT兼R，至栗水，蠕蠕震怖，焚]舍，^E西走。事具蠕蠕鳌Ｊ窃拢赫B定砬纸yf，|至侯尼城而。

    秋七月，{|@。至黑山，校弟，班n王公⑹扛饔胁睢０嗽拢帝以|部高屯巳尼陂，t左W射安原率TfN之。事具蠕蠕鳌

    冬十月，振旅P旋于京，告於宗R。列置新民於漠南，|至濡源，西暨五原、山，竟三千里。t司徒平王LO翰、尚令，左W射安原、侍中古弼嶂。十有一月，西巡狩，田于河西，至祚山而。

    三年春正月庚子，{m。壬寅，大赦天下。癸卯，行幸V，R厝，作厝之歌。二月丁卯，司徒、平王LO翰薨。戊辰，{m。三月壬寅，M稽公赫B昌榍赝酢９锩，中、河西敕勒千N家叛。尚令追缰。帝⒘x隆⒖苓，乃t冀、定、相三州造船三千艘，幽州以南戍兵集于河上以渲。

    夏四月甲子，行幸中。敕勒fN落叛走。t尚封F追缰。五月戊戌，t曰：「夫士之樾校在家必孝，朝必忠，然後身s於r，名P後世矣。近遣尚封F翦除亡命，其所部⑹坑斜M忠竭以|命者，今皆追爵；或有蹈h履y以自效者，以功次M位；或有故`法私x幢校者，以法行戮。夫有功蒙p，有罪受D，之常典，不可U。自今以後，不善者可以自改。其宣敕韧猓咸使知。」六月，t平南大④、假丹王太毗屯于河上，以司R楚之榘材洗④、琅邪王，屯}川。

    秋七月己亥，t曰：「昔太祖y，制度草，太宗因循，未遑改作，官伲至乃I然。今T征④、王公仗h者，_府辟召；其次，增置吏T。」庚子，t大F卿杜超假、都督冀定相三州T事、行征南大④、太宰，M爵橥酰，橹T度。八月，清河群I⑻守。⒘x隆⒌┲，自清水入河，流西行。帝以河南兵少，tz四。乃治兵，⑽饔。丙寅，到┲遣⒍珊庸ヒ壁妫冠④安R督T羝浦，厥孜迩юN，投水死者甚。甲戌，行幸南m，C于南山。戊寅，t征西大④LO道生屯于河上。九月己丑，赫B定遣弟^以代寇~城，平西④、始平公隗w等率T之，擒\⑼醣埃⑷fN人，^以代遁走。癸卯，立密皇太后R于。甲辰，行幸yf，遂征平觥

    冬十月庚申，到┲、王仲德沿河置守，保|平。乙亥，冠④安R河，攻洛，丙子，拔之，擒x隆⒍十人，厥孜迩Ъ。r河北T于七女津，┲恐南度，遣⑼躞待流欲I官船，征南大④杜超等羝疲刂。辛巳，安R平虎牢，x隆司州刺史尹_城死。

    十有一月乙酉，{至平觥Ｏ仁牵赫B定等f人|R於~城，留其弟上谷公社于、V公度洛孤城守。帝至平觯登北原，使赫B昌招I之，社于不降。t安西④古弼等舭捕ǎ攻平觥６之，~城，入于安定，自率步T三f涅觚原⒕绕觯c弼相遇，弼糁，登人，乃走。tT四面之。

    甲午，酃夂钍O建、汝公LO道生河，到┲、王仲德那迦，|走青州，x隆贾荽淌敷渺`秀昌，南奔湖。

    丁酉，定乏水，引下原，t武l④丘眷糁，定大，死者fN人。定中重，悟T遁走。@定弟丹公跻拔、武陵公d骨及公侯百N人。是日，T⒊龠M，遂取安定。定男|平公乙升城奔L安，劫掠登Ъ遥西奔上。〔三〕

    戊戌，叔O建大破竺`秀於湖，@五千N人。

    己亥，帝幸安定，@乞伏肱唾|子及定旗，簿其生口、畜，班n⑹扛饔胁睢８子，帝自安定R平觯遂掘q守之。行幸~城，安慰初附，赦秦雍之民，n推吣辍６]西守及⑹登人斫怠

    辛丑，冠④安R率T攻滑_。琅邪王司R楚之破⒘x隆㈧堕L社。沮渠蒙d遣使朝。壬寅，封酃夂钍O建榈り王。

    十有二月丁卯，定弟社于、度洛孤面`出降，平銎剑收其珍。定L安、Rx、武功守⒔员甲撸P中平。壬申，{|，留巴|公延普等安定。

    是q，T跋死，弟文通僭立。

    四年春正月壬午，{次于木根山，大群臣，n布帛各有差。丙申，⒘x隆⑻吹、王仲德那逅救滑_，丹王叔O建、汝公LO道生拒之，道等不敢M。是月，乞伏慕末楹者B定所纭６月辛酉，安R、司R楚之平滑_，擒x隆⒅烀之、李元德及|郡太守申。癸酉，{m，至策欤告於宗R，n留_百官各有差，鹗抠n褪年。丁丑，行幸南m。定州民|，t}以c之。x隆⑻吹、王仲德|走，T⒆分，至v城而。三月庚戌，冠④安RIx隆俘fN人，甲兵三f。

    夏五月庚寅，行幸中。六月，赫B定北u沮渠蒙d，橥鹿慕Y所獭ｉc月乙未，蠕蠕遣使朝I。t散T侍郎周B使于⒘x隆。

    秋七月己酉，行幸河西，起承Am。八月乙酉，沮渠蒙d遣子安周入侍。吐谷慕Y遣使奉表，送赫B定。己丑，以慕Y榇④、西秦王。九月癸丑，{m。庚申，加太尉LO嵩柱大④，特M、左光大夫崔浩樗就剑征西大④LO道生樗究铡９锖ィt兼太常李持拜河西王沮渠蒙d榧俟，加侍中，都督鲋菁拔饔蚯既种T事、行征西大④、太傅、鲋菽痢鐾酢

    壬申，t曰：「逆命v逸，方夏未，戎荫{，不遑休息。今二寇摧殄，士Ro椋方①任湫尬模遵太平之化，理U，e逸民，拔起幽F，延登俊V，昧旦思求，想遇o，m殷宗之舭搴B，罔以加也。LT有司，咸Q范R玄、博陵崔b、w郡李`、河g邢f、勃海高允、V平游雅、太原サ龋皆t俊之伲冠冕州邦，有羽x之用。不云乎，『QQ九皋，于天』，庶得其人，任之政事，共臻邕熙之美。易曰：『我有好爵，吾c縻之。』如玄之比，[E衡T、不耀名u者，M敕州郡以Yl遣。」遂徵玄等及州郡所遣，至者蛋偃耍皆差次⒂谩

    冬十月戊寅，t司徒崔浩改定律令。行幸漠南。十一月丙辰，北部敕勒莫弗烊粲冢率其部等fT，鹿蛋偃f，行在所，帝因而大狩以n恼撸勒石漠南，以功德。宜城王奚斤，坐事降爵楣。十二月丁丑，{m。

    延和元年春正月丙午，尊保太后榛侍后，立皇后赫B氏，立皇子晃榛侍子，]于太R，大赦，改年。

    己巳，t曰：「朕以眇身，@奉宗R，思U洪基，廓清九服。遭值季\，天下分崩。是用艺鳎罔或息，自始光至今，九年之g，戎十e。群文武，荷戈被甲，憋L沐雨，蹈履h刃，c朕均凇Ｙ神o之助，⑹啃力，用能摧折Q，克翦大憝。兵不O武，而二寇俱纾不`律，而遐方以。加以r夂颓，嘉瑞K降，遍於郡，不可偌o，M朕一人，此v，斯亦群后f同之所致也。公卿因，稽T天人之，建副E。夫cp之行，所以褒崇炫f，旌@t能，以永o疆之休，其王公④以下，普增爵秩，承家，修U官，e俊逸，蠲除┛粒更定科制，妮ps，除故革新，以正一y。群司深思效，直道正身，立功立事，o或懈怠，Q朕意焉。」

    二月丙子，行幸南m。三月丁未，追夫人R氏榛屎蟆Ｈ缮辏西秦王吐谷慕Y，送赫B定於京。

    夏五月，大徒于南郊，⒂T文通。⒘x隆遣使朝。六月庚寅，{伐和。t尚左W射安原等屯于漠南，以淙淙洹Ｐ撩，兼散T常侍f使於⒘x隆。

    秋七月己未，{至濡水。庚申，遣安|④、宜城公奚斤l幽州民及密丁零fN人，\攻具，出南道，俱和。帝至|西，文通遣其侍御史崔聘奉I牛酒。己巳，{至和，R其城。文通石城太守李崇、建德太守王融十N郡斫担l其民三f人穿q以守之。是月，B|m。八月甲戌，文通使等f人出城挑穑昌黎公元丘c河g公元R羝浦，死者fN人。文通尚高B率fN家保羌胡固。己卯，{B，辛巳，刂。t平|④R多_攻文通Х教守慕容玄於猴固，彳大④、永昌王健攻建德，T大④、菲酵踟Чゼ疥，皆拔之，@生口，班n⑹扛饔胁睢＞旁乱颐，{西。徙I丘、成周、||、防恕Х健⑿菟六郡民三f家于幽州，_}以c之。

    冬十月癸酉，{至濡水。吐谷慕Y遣使朝。十有一月乙巳，{至自伐和。十有二月己丑，T文通L饭崇及其母弟朗、朗弟邈，以|西佟Ｎ耐ㄇ⒎庥|西。

    先是，辟召t良，而州郡多逼遣之。t曰：「朕除纹奖，征累年，思得英t，熙治道，故t州郡搜P[逸，Met俊。古之君子，B志衡T，德成I就，才槭朗埂；蛴喝菅挪剑三命而後至；或遑遑，鼎而自_。m徇尚不同，r一也。T召人皆以Y申I，任其M退，何逼遣之有也！此刺史、守宰宣P失旨，M凸庖妫乃所以彰朕不德。自今以後，各令l推e，守宰但宣朕心求t之意。既至，待以不次之e，S才文武，任之政事。其明宣敕，咸使知。」

    是年，d仗醋颖Ｖ沮渠蒙d肀迹以保周掖公。

    二年春正月乙卯，彳大④、永昌王健督T救|西。丙寅，以钒餐豕榧俟、加侍中、都督秦雍芰阂嫖逯葜T事、l大④、x同三司，L安。二月庚午，t兼F卿李^，持假T崇T大④、|西王，承制置尚已下；n崇功臣爵秩各有差。征西④金崖c安定⒀悠占苤荽淌返易佑隙，e兵攻普，不克，退保胡空谷，掠平民，U自固。t散T常侍、平西④、安定㈥俟@之。壬午，行幸河西。t兼散T常侍宋宣使於⒘x隆。丙申，T崇母弟朗沓。三月，司R德宗T④司R元@子天助斫怠Ｈ勺樱{m。

    夏五月己亥，行幸山北。六月，遣彳大④、永昌王健，尚左W射安原督T和。④遣e⑽迩T凡城，〔四〕文通守⒎庥鹨猿墙担收其民三千N家。辛巳，t钒餐豕l秦、雍兵一f人，B小城於L安城取

    秋八月，|西王T崇上表，求f降其父，帝不。九月，⒘x隆遣使朝，奉Z象一。戊午，t兼大F卿崔持拜征④铍y檎髂洗④、x同三司，封南秦王。

    冬十月，南秦王铍y率h中。十有一月甲寅，{自山北m。十有二月己巳，大赦天下。辛未，幸山之北。]西休屠王弘祖率佟＝鹧录人溃部人立崖牡墚川I其。t兼散T常侍R玄使於⒘x隆。

    是q，沮渠蒙d死，以其子牧犍檐T④，改封河西王。

    三年春正月乙未，{次于女水，大群臣，班n各有差。戊戌，T文通遣其o事ST侍郎伊臣乞和，帝不S。丙辰，金川反。铍y克h中，送雍州流民七千家于L安。二月丁卯，蠕蠕翘岱钇涿茫并遣其母兄d鹿傀及左右蛋偃顺，IR二千匹。

    戊寅，t曰：「朕承y之始，群凶v逸，四方未e，所在逆僭。蠕蠕梁於漠北，F弗肆虐於三秦。是以旰食忘，抵掌扼腕，期在咔邋，f宇。故l年艺鳎有事西北，\之役，百姓勤冢U失rI，遭x水旱，致使生民富不均，未得家o人足，或有寒F不能自者，朕甚愍焉。今四方，兵革u，宜徭x，c民休息。其令州郡h[括富，以槿，其富者租x如常，中者投年，下F者腿年。刺史守宰毡M平，不得阿容以罔政治。明相宣s，咸使知。」辛卯，{m。

    三月甲寅，行幸河西。c月甲戌，秦王赫B昌叛走。丙子，河西候⒏⒅。其\反，群弟皆伏D。己卯，{m。彭城公元栗M爵橥酢Ｐ了龋T文通遣尚高上表Q蕃，t徵其侍子。戊子，金川率其西川侯彭文於密。

    夏四月乙未，t征西大④常山王素川。丁未，行幸河西。壬戌，@川，刂于L安以徇。六月甲辰，{m。辛亥，彳大④、永昌王健，司空、汝公LO道生，侍中古弼，督T和。芟其禾稼。徙民而。

    秋七月辛巳，|m成，渲猛托l，三分西m之一。壬午，行幸美稷，遂至隰城。命T山胡白于西河。九月戊子，克之，匕及其，屠其城。

    冬十月癸巳，蠕蠕遣使朝。甲午，破白Nh于五原。t山胡榘所逼及w降者，槠矫瘛ＶTc白同海登人，其妻子，班n⑹扛饔胁睢Ｊ有一月，{m。十有二月甲辰，行幸中。

    太延元年春正月壬午，降死刑已下各一等。癸未，出太祖、太宗m人，令得嫁。甲申，大赦，改年。二月庚子，蠕蠕、焉耆、T各遣使朝I。tL安及平雒襻阍诰，其孤老不能自存者，l里。丁未，{m。三月癸亥，T文通遣大⒖T通朝I，o以子疾。

    夏五月庚申，M宜都公穆橐硕纪酰汝公LO道生樯宵h王，宜城公奚斤楹戕r王，V陵公欠BV陵王，本官各如故。遣使者二十使西域。甲戌，行幸中。〔五〕

    六月甲午，t曰：「者寇逆消除，方表u晏，思崇政化，敷洪治道，是以以t有司，班宣恩惠，理百揆。群公卿士尹牧守，或未MP之美，致令失序，和獠黄剑去春小旱，|作不茂。n勤克己，祈`o，上下咸秩。M朕精\有感，何之速，雨震，流呻渥。有鄙D人持方寸玉印，潞h侯O家，既而亡去，莫知所在。玉色r白，光照扔场Ｓ∮腥字，辇B之形，要妙奇巧，不人E，文曰『旱疫平』。推て淅恚w神`之也。朕用嘉焉。比者已恚瑞仍臻：所在甘露流液，降於殿龋患喂虾鲜O，生于中山；野木B理，殖於魏郡，在先后dQ之l；白燕集于盛放f都，玄BS之，w有千担患魏填lq合秀於恒r；白雉、白兔K於勃海，白雉三b又集於平太祖之R。天降嘉L，⒑蔚乱猿曛。所以仁◇@震，欣纸选Ｆ淞钐煜麓筢T五日，Y蟀偕瘢守宰祭界让山大川，上答天意，以求福。」丙午，高、鄯善K遣使朝I。戊申，tT大④、菲酵踟У任⒙黍T四f|伐文通。

    秋七月，田於睢＜好，丕等至於和，徙男女六千口而。八月丙戌，遂幸河西。粟特遣使朝I。九月甲戌，{m。

    冬十月癸卯，尚左W射安原\反伏D。甲辰，行幸定州，次于新城m。十有一月乙丑，行幸冀州。己巳，校C于V川。丙子，行幸，祀密太后R。T所^，高年，褒Yt俊。

    十有二月甲申，t曰：「操持六柄，王者所以yz；平政理A，公卿之所司存；褶r平x，宰民之所＜保槐M力三r，黔首之所克。各修其分，^之有序，今更不然，何以橹危吭铰侵局，有紊Vo；上o定令，民知何模孔越褚葬幔亡匿避y，b旅他l，皆wf居，不前罪。民相⒑Γ牧守依法平Q，不私m停敢有笳撸〔六〕D及宗族；伍相助，c同罪。州郡h不得妄遣吏卒，_民庶。若有l{，h宰集l邑三老D定n，裒多益寡，九品混通，不得v富督，避侵弱。太守覆z能否，其殿最，列言僦荨４淌访骺劣，抑退吏，升M良，qMen上_。牧守荷治民之任，宣P恩化，奉典，c同n，直道正身，C居官次，不亦善乎？」癸卯，遣使者以太牢祀北岳。

    二年春正月甲寅，{m。二月戊子，T文通遣使朝，求送侍子，帝不S。壬辰，遣使者十N高、|夷T，tI之。三月丙辰，⒘x隆遣使朝。辛未，平|④娥清、安西④古弼，率精T一fT文通，平州刺史元胗致蔬|西④之。〔七〕文通迫急，求救於高，高使其大⒏鹇R以步T二f人迎文通。甲戌，以<em>I</em>虎牢。〔八〕

    夏四月甲申，皇子小骸⒚K薨。五月乙卯，T文通奔高。戊午，t散T常侍封苁垢啕，徵送文通。丁卯，行幸河西。

    赫B定之西也，铍y`上。秋七月庚戌，tT大④、菲酵踟У榷胶游鳌⒏咂街T之。t散T侍郎、V平子游雅等使於⒘x隆。八月丁亥，遣使六使西域。帝校C于河西。tV平公黎l定州七郡一f二千人，通莎泉道。甲辰，高遣使朝I。九月庚戌，T大④菲酵踟У戎谅躁，y奉tz上守。高不送文通，遣使奉表，Qc文通俱奉王化。帝以高`t，h糁。{菲酵踟в而止。

    冬十有一月己酉，行幸睿野R於中，置野R苑。c月壬子，{m。乙丑，}川王提改封武昌王。河西王沮渠牧犍，遣使朝。

    是q，吐谷慕Y死。

    三年春正月癸未，征|大④中山王纂薨。戊子，太尉、北平王LO嵩薨。乙巳，南大④、丹王叔O建薨。二月乙卯，行幸幽州，存恤孤老，民疾苦；幸上谷，遂至代。所^吞镒庵半。高、契丹K遣使朝I。三月丁丑，以南平王殒|大④、x同三司，和。己卯，{m。癸巳，、般、焉耆、、粟特、疏勒、O、渴陀、鄯善T各遣使朝I。丁酉，⒘x隆遣使朝。

    夏五月己丑，t曰：「方今寇逆消殄，天下u晏。比年以恚以t有司，班宣惠政，c民息。而韧馊汗偌澳潦亓铋L，不能n勤所司，m察非法，U公私，更相[置，嶝楣伲政存苟且。夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得e告守令不如法者。」丙申，行幸中。

    秋七月戊子，使彳大④、永昌王健，司空、上h王LO道生，山胡白Nh於西河，缰。八月甲辰，行幸河西。九月甲申，{m。丁酉，z使者拜西秦王慕Y弟慕利延殒西大④、x同三司，改封西平王。

    冬十月癸卯，行幸中。十有一月壬申，{m。甲申，破洛那、者舌各遣使朝I，奉汗血R。

    是q，河西王沮渠牧犍世子封沓。

    四年春三月庚辰，鄯善王弟素延耆沓。癸未，T沙T年五十已下。江王根薨。是月，高ⅠT文通。

    夏五月戊寅，大赦天下。丙申，行幸五原。

    秋七月壬午，{北伐。事具蠕蠕鳌

    冬十月乙丑，大六。十二月丁巳，{至自北伐。上洛巴泉s等相率雀健Ｔt兼散T常侍高雅使⒘x隆。〔九〕

    五年春正月庚寅，行幸定州。三月丁卯，tl大④、钒餐豕遣雍州刺史葛那取上洛，⒘x隆上洛太守L生郡走。辛未，{m。庚寅，以故南秦王世子畋Ｗ檎髂洗④、秦州牧、武都王，上。

    夏四月丁酉，鄯善、、疏勒、焉耆T遣使朝I。五月丁丑，治兵於西郊。癸未，遮逸I汗血R。六月甲辰，{西沮渠牧犍，侍中、宜都王穆圯o皇太子Q留_事；大④、L吠躏敬，o大④、建王崇二f人屯漠南，以淙淙洹

    秋七月己巳，{至上郡城，大群臣，v武R射。壬午，留w重，分部T：彳大④、永昌王健，尚令、鹿公督T，〔一０〕c常山王素二道KM，榍颁h；T大④、菲酵踟В太宰、平王杜超，督平觥⑧~城T獒崂^。八月甲午，永昌王健@牧犍牛R畜a二十Nf。牧犍遣弟董砺嗜fN人拒痨冻悄希望m退走。丙申，{至姑臧，牧犍兄子祖u城斫担乃分之。九月丙戌，牧犍兄子f年率麾下斫怠Ｊ侨眨牧犍c左右文武五千人面`T，帝解其`，待以藩臣之Y。收其城艨诙十Nf，}煺不可Q。M掖公d保周爵橥酰cJ④穆`、安h④源R分略T郡，s人降者亦凳f。牧犍弟掖太守宜得，}欤西奔酒泉；范继守安周南奔吐谷。遣南④奚眷掖，遂至酒泉，牧犍弟酒泉太守oM及宜得捅x昌。使弋公元守酒泉。北④封沓范迹掠登Ъ叶。班n⑹扛饔胁睢Ｎ熳樱蠕蠕犯塞，遂至七介山，京大。皇太子命上h王LO道生等拒之。事具蠕蠕鳌

    冬十月辛酉，{|，徙鲋菝袢fN家于京。留T大④、菲酵踟В征西④R多_鲋荨９锖ィ遣掖王d保周IT部r卑，保周因率T部叛於掖。十有一月乙巳，⒘x隆遣使朝I，并IZ象一。是月，高及粟特、渴P陀、破洛那、悉居半T各遣使朝I。十有二月壬午，{至自西伐，至策欤告於宗R。铍y寇上，⒃勿^糇咧。

    是q，鄯善、、疏勒、焉耆、高、粟特、渴P陀、破洛那、悉居半等K遣使朝。〔一一〕

    <em>校勘

    〔一〕　八年十一月壬申　T本「一」字，北史卷二魏o二、御[卷一０二．四八七、愿卷八三．九七三a。

    〔二〕　昌守⒑者B乙升城西走　北史卷三六薛q饕昌「|平公乙p」，@Y「升」是「斗」之，但卷二九奚斤饕嘧鳌敢疑」，今不改。

    〔三〕　西奔上　元校勘，百衲本的底本「上」作「上封」，百衲本他本改。按魏避拓跋M，改「上」椤干戏狻梗卷一０六下地形志下秦州天水郡上封l。本作「上」者皆後人所改。但「上」乃h以淼呐f名，上封只行於北魏，今不回改。

    〔四〕　④遣e⑽迩T凡城　T本「凡」作「瓦」。卷九七T跋鳌⑼ㄨa卷一二二．三八四九作「凡」。按x卷一０九慕容dQ慕容恪∈虎，恪「B戍凡城而」。通a系於咸康四年．三三八，以後石虎先後使石成、李r等攻凡城。通a卷一０六．三三四九x太元十年．三八五慕容垂「遣慕容r出J塞，v凡城，趣城」。凡城又水注卷一三水篇。城自R出塞攻和的要道。@Y「瓦城」是「凡城」之，今改正。

    〔五〕　甲戌行幸中　愿卷一二四．一四八三本年「五月丁丑治兵于西郊」。是此l下文。

    〔六〕　不私m透矣笳摺≈T本「透矣蟆顾淖郑愿卷一五六．一八八九、卷六三五．七六一五a。

    〔七〕　平州刺史元胗致蔬|西④之　森楷云：「『又』作『文』，神元子O骶硪凰挠薪ǖ鹿胛囊宰o|夷校尉|西者，即其人。」f有。但通a卷一二三、三八六一「元搿棺鳌竿匕搿埂Ｓ伸哆@r未改h姓，所以通a改「元」椤竿匕稀梗s仍畏Q「搿梗t司R光所魏c鞅就，今不改。又通a「④」作「T」，按文x作「T」是。

    〔八〕　甲戌以I虎牢　按卷一六淮南王他鞣Q「除使持、都督豫洛河南T事、南大④、_府x同三司，虎牢」。於延和三年（四三四），他S拓跋c荷胶白起x後。rg大致相符，疑@Y缺的是以淮南王他槟彻俚茸帧

    〔九〕　t兼散T常侍高雅使⒘x隆　按卷四八高允鳎弟推，太延中「兼散T常侍使⒘x隆」，即此高雅o疑。推字仲，名字相，作「雅」乃形近而。

    〔一０〕彳大④永昌王健尚令鹿公督T　T本o「督」字，愿卷一一六、一三八八a。

    〔一一〕是q鄯善至悉居半等K遣使朝　按凡Q「是q」云云，都是分月d所未及。@Y所鄯善等，事皆上四月及十一月，何又於q末d。疑是後人北史卷二妄增。</em>

    <hr />

正文 卷四下 世祖o第四下

    太平真君元年春正月己酉，沮渠oM酒泉。辛亥，分遣侍臣巡行州郡，^察L俗，民疾苦。壬子，oMT踢公元。二月己巳，t假通直常侍邢f使於⒘x隆。lL安五千人浚昆明池。三月，酒泉陷。

    夏四月庚辰，oM寇掖，d保周屯于h丹。丙戌，t彳大④、永昌王健等督T保周。五月辛卯，行幸北部。乙巳，oM掖，不克，退。丙辰，{m。六月丁丑，皇OF生，大赦，改年。

    秋七月，行幸山。己丑，永昌王健至番禾，破保周，保周遁走。丙申，皇太后]氏崩于行m。癸丑，保周自，魇拙。八月甲申，oM降，送弋公元及T⑹俊＞旁氯梢，{m。

    冬十有一月丁亥，行幸山北。十二月，{m。

    是q，州十五民|，_}c恤。以河南王曜子羯楹娱g王，後改封略王。

    二年春正月癸卯，拜沮渠oM檎魑鞔④、鲋菽痢⒕迫王。甲辰，行幸厝。二月壬戌，{m。三月辛卯，葬惠太后於崞山。庚戌，新d王俊、略王羯河凶铮K黜楣。辛亥，封蠕蠕郁久乞列w樗贩酵酰沮渠f年掖王。

    夏四月丁巳，⒘x隆遣使朝。庚辰，t南④、南公奚眷征酒泉。五月辛卯，行幸山北。

    秋八月辛亥，t散T侍郎サ仁⒘x隆。行幸河西。九月戊戌，彳大④、永昌王健薨。

    冬十有一月庚子，南④奚眷平酒泉，@沮渠天周、臧嗟、屈德，男女四千口。十有二月甲戌，{m。丙午，⒘x隆遣使朝。

    三年春正月甲申，帝至道，H受符U，浞{，旗帽M青。Z在老志。三月壬寅，北平王LOj有罪，削爵楹睢

    夏四月，oM走渡流沙，鄯善。李O敦煌，遣使雀健Ｎ逶拢〔一〕行幸山之北。c月，⒘x隆J④裴方明、梁州刺史⒖底婵苣锨兀南秦王铍y。奔於上。六月丙戌，y朝於行m。先是，起殿於山之北，殿始成而y至，因名曰V德焉。

    秋七月丙寅，t安西④、建d公古弼督]右T及殿中虎Sc武都王畋Ｗ诘钠钌侥先耄征西④、淮公皮豹子c琅邪王司R楚之等督P中T纳㈥P西入，俱仇池；d林公司R文思檎髂洗④，M爵S王，督洛豫T事南趣襄；征南④|安公刁雍|趣V陵，邀方明w路。

    冬十月己卯，封皇子伏_x王，翰榍赝酰T檠嗤酰建槌王，余峭酢Ｊ有二月辛巳，侍中、太保、襄城公R元薨。丁酉，{m。李遣使朝，以殒西大④、_府x同三司、沙州牧，封敦煌公。

    四年春正月己巳，征西④皮豹子等大破⒘x隆㈧粪l，擒其⑼J之、王L卿等，玄明、辛伯^下辨遁走，追刂，M其。庚午，行幸中山。二月丙子，{至于恒山之，t有司刊石勒。是月，克仇池。三月庚申，{m。壬戌，趼搴遣使朝。

    夏四月，武都王畋Ｗ谥\反，T⑶芩途；T氐、羌屯票Ｗ诘芪牡橹鳎仇池。丁酉，大赦天下。己亥，行幸山。五月，④古弼大破T氐，解仇池。六月庚寅，t曰：「朕承天子民，n理f，欲令百姓家o人足，d於Yx。而牧守令宰不能助朕宣P恩德，勤恤民[，至乃侵Z其a，加以虐，非所以橹我病＝兔褓Dx三年，其田租q如常。牧守之徒，各精橹危裾nr桑，不妄有徵l，有司m，勿有所v。」癸巳，大于西郊。

    秋九月辛丑，行幸漠南。甲辰，屋w重，以pTu蠕蠕，分樗牡馈Ｊ戮呷淙鳌ｆ北④封沓亡入蠕蠕。

    冬十一月，④皮豹子等追破⒘x隆㈧崴。甲子，{至於朔方。t曰：「朕承祖宗重光之w，思U洪基，恢隆f世。自I天下，平暴除y，咔宀豁，二十年矣。夫有往停四r有代x。授子任t，所以休息，隆功臣，式DL久，w古今不易之令典也。其令皇太子副理fC，y百揆。T朕功臣，勤谌站茫皆以爵w第，Sr朝，宴朕前，道而已，不宜┮÷。更et俊，以浒俟佟Ｖ髡呙榭浦疲以Q朕心。」十二月辛卯，{至自北伐。

    五年春正月壬寅，皇太子始百揆。侍中、中O、宜都王穆郏司徒、|郡公崔浩，侍中、V平公黎，侍中、建d公古弼，o太子以Q庶政。T上者皆Q臣，上疏xc表同。

    戊申，t曰：「愚民oR，信惑妖邪，私B巫，恫刈、、D、方伎之；又沙T之徒，假西戎Q，生致妖孽。非所以壹R政化，布淳德於天下也。自王公已下至於庶人，有私B沙T、巫及金y工巧之人在其家者，皆遣官曹，不得容匿。限今年二月十五日，^期不出，巫、沙T身死，主人TD。明相宣告，咸使知。」庚戌，t曰：「自以恚多事，未宣文教，非所以整RL俗，示t於天下也。今制自王公已下至於卿士，其子息皆太W。其百工伎巧、|卒子息，其父兄所I，不私立W校。`者身死，主人TD。」

    二月辛未，中山王辰等八，以北伐後期，赜诙寄稀９镉希T大④、菲酵踟м啊８辰，行幸]<em>I</em>。〔二〕三月戊戌，大于那南池。遣使者四使西域。甲辰，{m。癸丑，t征西大④、司空、上h王LO道生yf。

    夏四月乙亥，侍中、太宰、平王杜超は滤。五月丁酉，行幸山之北。六月，北部民⒘⒘x④、衡公莫孤，率五千N落北走。追粲谀南，⑵淝，N徙居冀、相、定三州I簟Ｎ髌酵跬鹿慕利延⑵湫肿泳代。是月，代弟叱力延等肀迹乞。以叱力延wx王。

    秋七月癸卯，|雍州刺史沮渠秉\叛伏D。八月乙丑，田于河西。壬午，tT外散T常侍高使於⒘x隆。x王伏_督高平、鲋葜T吐谷慕利延。九月，帝自河西至R邑，^于崞川。己亥，{m。丁未，行幸漠南。

    冬十月癸未，x王伏_大破慕利延，慕利延走奔白m。慕利延牡芊念、L史qF梨、部大崇娥等率其部一f三千落雀健Ｊ一月，⒘x隆遣使朝。十二月，粟特遣使朝。丙戌，{m。

    六年春正月辛亥，{行幸定州，引L老，存之。t兼T外散T常侍宋质⒘x隆。二月，遂西幸上h，^B理潇躲氏。西至吐京，徙叛胡，出配郡h。三月庚申，{m。tT有疑z皆付中，以x量Q。是月，酒泉公郝胤挫缎映牵⑹⑼踽Α？h吏wr率宗族兀城走，自，家俜D。

    夏四月庚戌，征西大④、高鐾跄堑扔吐谷慕利延於平白m。t秦州刺史、天水公封敕文裟嚼延兄子什w於⒑保散T常侍、成周公f度w乘靼l鲋菀晕鞅u鄯善。六月壬辰，{北巡。什w⒅粒城夜遁。

    秋八月丁亥，封敕文入⒑保分徙千家上。壬辰，度w以pT至鄯善，唐渫跽孢_以京，帝大，厚待之。{幸山之北，次于V德m。tl天下兵，三分取一，各戒溃以後命。徙TNs人五千N家於北。令民北徙畜牧至V漠，以D蠕蠕。壬寅，高鐾跄擒到曼^城，慕利延其部落西渡流沙，那急追。故西秦王慕Y世子被囊逆拒穑那羝浦，被囊pT遁走，中山公杜S精T追之，度三危，至雪山，生擒被囊、什w及肱妥映升，送于京。慕利延遂西入于D。

    九月，R水胡w蔷郾反於杏城。冬十月戊子，L安副⒃v率之，撬。屈h遂盛，民皆渡渭奔南山。於是tl高平敕勒T赴L安，t④叔O拔乘黝Iz并、秦、雍兵屯渭北。

    十有一月，高鐾跄钦衤眠京。己未，遣那及殿中尚安定公n茂率T屯相州之平郡，l冀州民造浮蜢洞`x津。

    w乔财洳柯白V平西掠新平，安定T夷酋皆聚之，F城守。撬爝M李c堡，分兵掠Rx巴|。〔三〕④章直c穑大≈，兵溺死於河者三fN人。怯智脖西掠至L安，④叔O拔c痨段急保〔四〕大破之，厥兹fN。

    庚申，||王]漏^薨。

    河|蜀薛永宗聚hI官R登匹，三千N人入汾曲，西通w牵受其位。秦州刺史、金城公周鹿^率之，不克而。庚午，t殿中尚、扶L公元真，尚、平公慕容嵩二fT薛永宗；t殿中尚乙拔率五⑷fTw牵西平公寇提三⒁蝗fT屈h白V平。w亲蕴天台王，署置百官。

    辛未，{m。x六州兵勇猛者二f人，使永昌王仁、高鐾跄欠诸I，槎道，各一fT，南略淮泗以北，徙青徐之民以河北。癸未，{西巡。

    七年春正月戊辰，{次|雍州。庚午，薛永宗I尽Ｓ雷诔穑大。六乘之，永宗。永宗男女o少L赴汾水死。辛未，{南幸汾。庚辰，帝R蛩。w峭俗弑钡亍６月丙戌，幸L安，存父老。丁亥，幸昆明池。丙申，幸T，D叛民耿青、O囟九cw峭ㄖ\者。次}，D散P氐害守⒄摺＿幸雍城，田於岐山之。北道T乙拔等大破w庆缎映牵R遁走。

    永昌王仁至高平，擒⒘x隆⑼跽拢略金l、方c，w其民五千家於河北。高鐾跄侵南|平陵，w其民六千N家於河北。

    三月，tT州坑沙T，еT佛像。徙L安城工巧二千家於京。{旋F，幸洛水，分D李c叛羌。

    是月，金城住⑻焖梁反，上|城。秦州刺史封敕文糁，祝屯。

    夏四月甲申，{至自L安。戊子，城五臃D，於泥像中得玉t二，其文皆曰「受命於天，既塾啦」，其一刻其旁曰「魏所受ht」。

    五月癸亥，安S公根率T上，c敕文梁，走h中。

    w途坌映牵自秦地王，假署山民，旅驼瘛ｌ妒乔灿啦王仁、高鐾跄嵌奖钡乐T同之。六月甲申，l定、冀、相三州兵二f人屯L安南山T谷，以防越逸。丙戌，l司、幽、定、冀四州十f人B畿上塞，起上谷，西至于河，V袤皆千里。

    秋八月，w槠湎氯怂，魇拙。永昌王仁平其za。高鐾跄瞧粕w屈h白V平；生擒屠各路那_於安定，赜诰。吐躁公羯和蹙簟

    八年春正月，吐京胡阻U楸I。t征|④武昌王提、征南④淮南王他之，不下。山胡曹W等渡河西，保山以自固，招引朔方T胡。提等引W。二月己卯，高鐾跄堑茸园捕ㄓ平朔方胡，因c提等合，共攻W，刂，其赴U死者以f怠９镂矗行幸中山，Cn墓傥奈涓饔胁睢８哧易h民不墓倜，平之，徙其Na於北地。三月，河西王沮渠牧犍\反，伏D。徙定州丁零三千家於京。

    夏五月，{m。六月，西征T⒎鲲L公元真等八⒆I]Y，所在掠，E各千f，K刂。八月，l大④、钒餐豕薨。

    冬十月，侍中、中O、宜都王穆坜啊Ｊ二月，鄯善、遮逸K遣子朝I。x王伏_薨。

    九年春正月，⒘x隆遣使朝。氐钗牡率芰x隆官，守葭J城，招T武都、平五部氐民。t仇池⑵け子之，文德城南走，擒其妻子僚佟Ａx隆白水太守郎⑿率救文德，豹子逆簦大破之，⑿、文德走h中。宕昌羌酋梁瑾慈遣使雀剑并方物。二月癸卯，行幸定州。山|民|，}c之。T塞作。遂西幸上h，D潞叛民二千N家，徙西河x石民五千N家于京。t於仃P|北大王山累石槿封，又仄浔兵P皇山南足以嘀。三月，{m。

    夏五月甲戌，以交趾公n拔榧俟、征西④、Io西戎校尉、鄯善王，鄯善，x役其民，比之郡h。六月辛酉，行幸V德m。丁卯，般遣使求c王俱蠕蠕，帝S之。

    秋八月，t中外T戒馈＞旁乱矣希治兵于西郊。丙戌，上幸山。是月，成周公f度w千里A上，大破焉耆，其王F尸卑那奔。

    冬十月辛丑，恒r王奚斤薨。癸卯，以婚姻奢靡，试徇^度，t有司更榭葡蕖９锖ィ大赦天下。十有二月，t成周公f度w自焉耆西。皇太子朝于行m，遂谋庇，至于受降城，不蠕蠕，因eZ城龋留守而。北平王LO敦坐事降爵楣。

    十年春正月戊辰朔，帝在漠南，大百僚，班n有差。甲戌，北伐。二月，蠕蠕渠┚d他拔等率其部落千N家斫担蠕蠕吐R真恐诌h遁。事具蠕蠕鳌Ｈ月，遂L于河西。庚寅，{m。

    夏五月庚寅，行幸山。

    秋七月，浮D沙遣使I。九月，武上，遂北伐。事具蠕蠕鳌

    冬十月庚子，皇太子及群官奉迎於行m。壬午，大，班n所@及布帛各有差。十有一月，、疏勒、破洛那、TT各遣使朝I。十有二月戊申，{至自北伐。己酉，以平昌公元真橹猩酵酢

    十一年春正月乙酉，行幸洛，所^郡，皆HΩ吣辏存恤孤寡。以高鐾跄x同三司。二月甲午，大L於梁川。皇子真薨。是月，大治m室，皇太子居于北m。{遂征茵，益遣使者安慰境外之民，其不服者D之。永昌王仁大破⒘x隆⑻怪、程天祚於汝|，靥怪，擒天祚。

    夏四月癸卯，{m，n恼呒傲襞_郎吏已上生口各有差。六月己亥，D司徒崔浩。辛丑，北巡山。

    秋七月，x隆遣其o④斌之率六f寇州，刺史王I得州走，斌之遂入城，仍使朔④王玄西攻滑_。t枋^、平南④、南康公杜道h助守贾荨０嗽鹿锖ィ田於河西。癸未，治兵於西郊。九月辛卯，{南伐。癸巳，皇太子北伐，屯于漠南，峭跤嗔羰鼐┒肌８子，曲赦定冀相三州死罪已下。l州郡兵五f分oT。

    冬十月癸亥，{止枋^。t殿中尚LO真率T五千自石渡，湫遁走。乙丑，{河，玄大郑而走，各⑸，追b厥兹fN，器械山e。帝遂至|平。斌之州，退保v城。乃命T⒎值KM：使征西大④永昌王仁自洛出鄞海尚LO真R^，楚王建Rx，高鐾跄亲郧嘀葳下邳。{自中道，〔五〕十有一月辛卯，至于u山，⒘x隆郡太守崔邪利率俪墙怠Ｊ故拐咭蕴牢祀孔子。壬子，次于彭城，遂盱眙。O盾I子一。十有二月丁卯，{至淮。t刈q，筏等f而。x隆盱眙守㈥百|]T拒守。④胡崇之等率二f援盱眙。燕王T大破之，n崇之等，厥兹fN，淮南皆降。是月，永昌王仁攻茵，拔之，@x隆守②w淮，送京刂。^定城，及淮西，大破x隆⒖底妫刂，并④胡盛之、王_h等，髦滦m。癸未，{R江，起行m於瓜步山。永昌王仁自v至於江西，高鐾跄亲陨疥至於V陵，T皆同日R江，所^城邑，莫不望m奔，其降者不可怠＜咨辏x隆使I百牢，其方物，又M女於皇O以求和好。帝以婚非Y，S和而不S婚，使散T侍郎夏侯野笾。t皇O致R通焉。

    正平元年春正月丙戌朔，大群臣於江上，班p各有差，文武受爵者二百N人。丁亥，{北旋。是月，破洛那、Ye、迷密T各遣使朝I。二月戊寅，{河。癸未，次于口。皇太子朝於行m。三月己亥，{至自南伐，至策欤告於宗R。以降民五fN家分置近畿。n留_文武所@Y生口各有差。

    夏五月壬寅，大赦。六月壬戌，改年。王遣子入侍。t曰：「夫刑W太密，犯者更，朕甚愍之。有司其案律令，涨筘手小Ｗ责N有不便於民者，依比增p。」t太子少傅游雅、中侍郎胡方回等改定律制。略王羯海x同三司、高鐾跄怯凶镔n死。戊辰，皇太子薨。壬申，葬景穆太子於金陵。

    秋七月丁亥，行幸山。省T曹吏T三分之一。九月癸巳，{m。

    冬十月庚申，行幸山。⒘x隆遣使朝。t殿中④郎法v使於x隆。己巳，司空、上h王LO道生薨。十有二月丁丑，{m。封皇OF楦哧王。ひ曰O世嫡，不宜在藩，乃止。封秦王翰|平王，燕王T榕R淮王，楚王建V王，峭跤槟习餐酢

    二年春正月庚辰朔，南斫得裎迩юN家於中山\叛，州平之。冀州刺史、掖王沮渠f年c降民通\，n死。

    三月甲寅，帝崩於永安m，r年四十五。z不l剩中常侍宗鄢C皇后令，|平王翰，迎南安王余入而立之，大赦，改元橛榔剑尊皇后赫B氏榛侍后。三月辛卯，上尊曰太武皇帝，葬於中金陵，R世祖。

    夏六月，⒘x隆⑻春椭寇州，梁坦及安生于京索，萌、薛安都寇弘r。

    秋七月，征南④安定公n元d之，和之退，梁坦、安生亦走。八月，冠④封Y率T二千媒蚰隙筛昂朕r。九月，司空高平公醺赏弯P，平南④昌黎公元|屯河取

    冬十月丙午朔，余樽鬯\。殿中尚LO渴侯c尚迎立皇O，是楦咦谘伞

    帝生不逮密太后，及有所R，言t悲Q，哀感傍人，太宗而嘉U。暨太宗不豫，衣不АＰ郧率素，服御膳，取o而已，不好珍，食不二味，所幸昭x、F人，衣o兼Z。群臣白帝更峻京邑城隍，以闹芤自OU之x，又何邀之f。帝曰：「古人有言，在德不在U。屈丐蒸土B城，而朕缰，M在城也？今天下未平，方民力，土功之事，朕所未椋何之Γ非雅言也。」每以者之本，o所pM，至pn，皆是死事炜之家，H戚受未曾M有所及。R吵Ｅc士卒同在矢石之g，左右死者相^，而帝神色自若，是以人思效命，所向o前。命⒊，指授度，拿者o不制伲`爽者率多∈АＰ杂种人，拔士於卒伍之中，惟其才效所L，不本末。兼甚啵明於刑p。功者p不z\；罪者刑不避H，m壑，K不法。常曰：「法者，朕c天下共之，何敢p也。」故大臣犯法，o所假。雅L察，瞬息之g，下人o以措其[。然果於D戮，後多悔之。司徒崔浩既死之後，帝北伐，r宣城公李孝伯疾V，髡咭樽湟病５勐而悼之，^左右曰：「李宣城可惜。」又曰：「朕向失言。崔司徒可惜，李宣城可哀。」褒H雅意，皆此也。

    恭宗景穆皇帝M晃，太武皇帝之L子也，母R夫人。延和元年春正月丙午，立榛侍子，r年五q。明慧R，t不忘。及L，好x史，皆通大x。世祖甚奇之。世祖|征和，t恭宗尚事；西征鲋荩t恭宗O。

    初，世祖之伐河西也，李等咸言姑臧o水草，不可行。恭宗有疑色。及{至姑臧，乃t恭宗曰：「姑臧城|西T外涌泉合於城北，其大如河。自N锨流入芍校其g乃o燥地。刹菝盛，可供大的辍Ｈ酥多言，亦可阂病９视写穗罚以汝疑。」恭宗^m臣曰：「槿顺疾若此，M是忠乎！吾初有疑，但帝Q行耳。渍`人大事，言者秃蚊嬉帝也。」

    真君四年，恭宗氖雷嬗蠕蠕，至鹿谷，c\相遇，惶怖，部落_y。恭宗言於世祖曰：「今大卒至，宜速M簦奄其不洌破之必矣。」尚令固G，以m盛\多，出至平地，恐樗，大集，然後糁可也。恭宗^曰：「此m之盛，由\b_，人y故，何有I上而有此m？」世祖疑之，遂不急簦蠕蠕h遁。既而@候T，世祖之，υ唬骸溉淙洳挥X官卒至，上下惶郑引北走，六七日，知o追者，始乃徐行。」世祖深恨之，自是恭宗所言大事，多{用，遂知fC。

    初，恭宗O，曾令曰：「周言：『任r以耕事，九Y；任圃以涫拢草木；任工以N材，器物〔六〕；任商以市事，V；任牧以畜事，BF；任逡耘事，布帛；任衡以山事，其材；任虞以墒拢其物。』其制有司n畿戎民，使o牛家以人牛力相Q，ㄖ充z耨。其有牛家co牛家一人N田二十二，以私z功七，〔七〕如是椴睿至c小、老o牛家N田七，小、老者以z功二。皆以五口下家槁省８髁屑e口担所穹N，明立簿目。所N者於地首祟}姓名，以辨播殖之功。」又禁酒、s颉本沽者。ㄌ锎樵鲫V。

    正平元年六月戊辰，薨於|m，r年二十四。庚午，栽唬骸韬簦∥QY明保岐嶷夙成。正位少，克荷基。e于四T，百揆r；允庶，L雨不迷。宜享o疆，隆我皇祚，如何不幸，奄焉殂，朕用悲Q于厥心！今使使持兼太尉黎、兼司徒]瑾奉策，即柩n曰『景穆』，以@昭令德。魂而有`，其尚嘉之。」高宗即位，追尊榫澳禄实郏R恭宗。

    史臣曰：世祖明雄啵威`芰，藉二世之Y，^征伐之猓遂戎四出，周旋U夷。呓yf，平秦]，翦|海，U河源，南夷荷，北蠕削E，廓定四表，混一戎A，其楣σ泊笠印Ｋ焓褂形褐I，光~百王，M非神苯]，事命世。至於初t|Σ唤K，末乃成所忽。固本O防，殆弗思乎？恭宗明德令，夙世殂夭，其戾@之悼e？

    <em>校勘

    〔一〕　五月　T本「五月」作「三月」。按上已四月，今愿卷一一二．一三三九改。

    〔二〕　行幸]　T本下注「I」字。通a卷一二四．三九０五Q「魏主幸]」。t司R光不J橛嘘I文。

    〔三〕　分兵掠Rx巴|　通a卷一二四．三九一五胡三省注（下Q胡注）：「『巴』作『已』」。按渭北Rx今西大荔一Р宦有「巴|h」，胡f疑是。

    〔四〕　④叔O拔c痨段急薄≈T本「拔」作「枝」，通a卷一二四．三九一五作「拔」。按上文十月已Q叔O拔I兵屯渭北。今改。

    〔五〕　{自中道　T本「中」作「n」，殿本作「邛」。按n或邛道均不可解。北史卷二、御[卷一０二．四八九作「中道」。御[引後魏而c北史同，知魏本作「中道」，今改。

    〔六〕　任工以N材器物　按今周官地官此句作「任工以材事，器物」。「事」字或省，「N」是「」之。

    〔七〕　其有牛家co牛家一人N田二十二以私z功七　愿卷四九五．五九二三「一人」作「一牛」，「二十二」作「二十」，「私」作「耘」宋本愿仍作「一人」，N同明本。按所^「人牛力相Q」，即有牛家以牛力Q取人力，「一人」作「一牛」，「私」也作「耘」。意^有牛家出牛一^，o牛家耕N二十或二十二；o牛家出人，橛信＜以配z七以。</em>

    <hr />

正文 卷五 高宗o第五

    高宗文成皇帝，MF，恭宗景穆皇帝之L子也。母曰氏，真君元年六月生於|m。帝少_，世祖壑，常置左右，世嫡皇O。年五q，世祖北巡，帝脑卺幔逢桎一奴欲加其P。帝^之曰：「奴今遭我，汝宜之。」奉命解`。世祖之，曰：「此弘m小，欲以天子自。」意奇之。既L，L格常，每有大政，常Q可否。正平二年十月戊申，即皇帝位於永安前殿，大赦，改年。

    d安元年冬十月，以T大④元樘宰、都督中外T事、尚事；尚LO渴侯樯令，加x同三司。十有一月丙子，二人啵Kn死。癸未，V王建薨，R淮王T薨。甲申，皇妣薨。太尉黎、司徒古弼，以h不合旨，黜橥舛即蠊佟Ｆ侥④宋子侯周忸M爵妨晖酰南部尚、章安子槠皆王，文武各加位一等。壬寅，追尊景穆太子榫澳禄实郏皇妣楣Щ屎螅蛔鸨Ｄ赋Ｊ楸Ｌ后。]西屠各王景文叛，tyf、南王惠塾平之。十有二月戊申，y葬恭皇后於金陵。乙卯，初头鸱ā６∷龋以妨晖踔茆樘尉，平原王樗就剑西④杜元樗究铡１＿_、沙C各遣使朝I。戊寅，建I公俟M爵|平王，V平公杜zM爵橥酢９锖ィt以I州蝗，_}c恤。甲子，太尉、妨晖踔茆钣凶铮n死。濮公若文M爵橥酢

    二年春正月辛巳，司空杜元M爵京兆王。V平王杜z薨。尚W射、|安公⒛徇M爵橥酢７饨王崇子南王。癸未，tc民s{十五。丙戌，尚、西平公源RM爵橥酢６月己未，司空、京兆王杜元\反，伏D；建王崇、崇子南王樵所引，各n死。乙丑，l京五千人穿天Y池。是月，⒘x隆子劭⑵涓付自立。三月壬午，尊保太后榛侍后。安S公虎皮M爵楹娱g王。乙未，疏勒遣使朝I。

    夏五月乙酉，行幸崞山。辛卯，m。是月，③康茯E③慷自立。c月乙亥，太皇太后赫B氏崩。

    秋七月辛亥，行幸山。濮王若文，征西大④、永昌王仁\反。乙丑，n仁死於L安，若文伏D。己巳，{m。是月，BR射_於南郊。

    八月辛未，渴陀遣使朝。戊戌，t曰：「朕以眇身，纂承大I，植荒苄慈惠和，f宇，夙夜兢兢，若RY谷。然即位以恚百姓晏安，L雨序，方o事，瑞兼呈，不可Q怠Ｓ朱对全@方寸玉印，其文曰『子OL邸唬群公卿士咸曰『休哉』！M朕一人克臻斯，由天地祖宗降v之所致也。思c兆庶共嘉c，其令民大T三日，T殊死已下各降罪一等。」九月壬子，武於南郊。

    冬十有一月辛酉，行幸信都、中山，^察L俗。十有二月，D河g|民橘\I者，男年十五以下樯口，班n某几饔胁睢＜孜纾{m。炷奚、契丹、Ye等十N各遣使朝。捅逼焦LO敦王爵。〔一〕

    d光元年春正月乙丑，以侍中河南公伊C樗究铡６月甲午，帝至道，登受DU；Y，曲赦京，班p各有差。

    夏六月丙寅，行幸山。

    秋七月庚子，皇子弘生。辛丑，大赦，改年。八月甲戌，w王深薨。乙亥，{m。乙丑，皇叔虎^、^薨。九月庚申，炷奚I名R，有一角，钊琪搿Ｊ窃拢]都城T，大索三日，@θ送雒蛋偃恕

    冬十有一月，北⒎空羧淙洌其⒍c句等，@R千N匹。戊戌，行幸中山，遂幸信都。十有二月丙子，幸`丘，至厝m。庚辰，{m。出于、叱f各遣使朝I。

    太安元年春正月辛酉，奉世祖、恭宗神主于太R。T大④、菲酵醢斡凶铮n死。二月癸未，武昌王提薨。三月己亥，t曰：「今始奉世祖、恭宗神主于太R，又於西苑遍秩群神。朕以大cn百僚，而犯罪之人即刑戮，非所以子育群生，矜及庶。夫}人之教，自近及h。是以周文刑於寡妻，至于兄弟，以御家邦。化苟慕，恩亦宜然。其曲赦京死囚已下。」

    夏六月壬戌，t名皇子曰弘，曲赦京城，改年。

    癸酉，t曰：「夫橹握撸因宜以O官，et以任，故上下和平，民o怨r。若官非其人，π霸谖唬t政教陵t，至於凋薄。思明黜陟，以隆治道。今遣尚穆伏真等三十人，巡行州郡，^察L俗。入其境，r不ㄖ常田多荒，t徭役不r，U於力也；耆老蔬食，少o衣褐，t聚担T於也；里空，民多流散，to方，疏於恩也；I\公行，劫Z不息，t威禁不O，失於刑也；rKd，大小嗟怨，善人[伏，佞邪途，t榉混淆，昏於政也。T如此比，黜而戮之。善於政者，褒而p之。其有阿枉不能自申，使告睿使者z治。若信清能，所Q美，_告以求直，反其罪。使者受，嗖觳黄剑公上V。其不孝父母，不尊L，槔Ρ，及楸I\，各具以名上。其容[者，以所匿之罪罪之。」是月，遮逸遣使朝。戊寅，帝畋於倌呱健＜咨辏m。

    秋七月丙辰，行幸河西。八月丁亥，{m。

    冬十月，波斯、疏勒K遣使朝。庚午，以|西公常英樘宰，M爵橥酢

    二年春正月乙卯，立皇后T氏。二月丁巳，立皇子弘榛侍子，大赦天下。丁零登Ъ彝瞿渚山，聚榭鼙I。t定州刺史S宗之、并州刺史乞佛成平之。

    夏六月，羽林郎于判、元提等\逆，伏D。

    秋八月甲申，畋於河西。是月，平西④、O公尉眷北粢廖幔克其城，大@而。九月辛巳，河|公毗、零陵公vKM爵橥酢

    冬十月甲申，{m。甲午，曲赦京。十有一月，尚、西平王源R改封]西王。}、普K遣使朝I。ⅡE濮太守姜x、新平太守畈，各郡率吏民斫怠

    三年春正月壬戌，畋於崞山。戊辰，m。粟特、于D各遣使朝。徵O公尉眷，拜太尉，M爵橥酰尚事。

    夏五月庚申，畋於松山。己巳，m。封皇弟新成殛平王。六月癸卯，行幸山。

    秋八月，畋於山之北。己亥，m。

    冬十月，|巡，t太宰常英起行m於|西S山。十有一月，U王文虎率千N家雀健Ｊ有二月，以州五蝗，民|，使使者_}以c之。是月，于D、扶N等五十N各遣使朝I。

    四年春正月丙午朔，初O酒禁。乙卯，行幸V厝m，遂|巡平州。庚午，至於|西S山m，[宴等眨HΩ吣辏疾苦。二月丙子，登碣石山，^婧＃大群臣於山下，班pM爵各有差。改碣石山愤[山，B行於海I。戊寅，南幸信都，畋[於V川。三月丁未，^R射於中山。所^郡n鸵荒辍１辰，{m。起太A殿。乙丑，|平王俟薨。

    夏五月壬戌，t曰：「朕即阼至今，蚁大之旨，蠲除┛粒去T不急，欲令物@其所，人安其I。而牧守百里，不能宣P恩意，求欲o，嘟毓傥镆匀腱都海使n{疑伲欢深文O墨，委罪於民。苛求免咎，曾不改帧家之制，x役乃p，比年已恚s{p省，而所在州郡，咸有逋遥非在之官失所，x^度，l使之致？自今常{不充，民不安I，宰民之徒，加以死罪。申告天下，Q朕意焉。」六月丙申，畋於松山。

    秋七月庚午，行幸河西。九月乙巳，m。辛亥，太A殿成。丙寅，群臣，大赦天下。

    冬十月甲戌，北巡。至山，有故VU，t曰：「昔姬文葬枯骨，天下w仁。自今有穿]者刂。」ⅡE⒁笮⒆嫘沙庆肚逅|，t西④天水公封敕文等糁。辛卯，{次于山，累石行。十一月，t征西④皮豹子等三⑷fT助粜⒆妗！捕〕{度漠，蠕蠕^Eh遁，其e部踔熨Rj、焓李j率斫怠Ｊ有二月，征|④、中山王真薨。

    五年春正月己巳朔，征西④皮豹子略地至高平，大破孝祖，孬@五千N。二月己酉，侍中、司空、河南公伊C薨。三月庚寅，曲赦京死罪已下。

    夏四月乙巳，封皇弟子推榫┱淄酢Ｎ逶拢居常遣使朝I。六月戊申，行幸山。

    秋八月庚戌，遂幸中。壬戌，m。九月戊辰，t曰：「夫褒p必於有功，刑P於有罪，此古今之所同，由碇常式。牧守W民，侵食百姓，以I家I，王x不充，mqM去，前逋，正其刑罪。而主者失於督察，不加正，使有罪者游@免，o罪者妄受其辜，是π爸路，L暴之心，M所^原情罪，以正天下。自今Tw代者，仰列在殿最，案制治罪。克e者加之爵，有愆者肆之刑戮，使能否殊，刑p不差。主者明l制，以槌？。」x同三司敦煌公李薨。

    冬十有二月戊申，t曰：「朕承洪I，y御群有，思恢政化，以兆民。故薄x恳其，p徭役以其力，欲令百姓修I，人不T乏。而六、中、高平、二雍、秦州，遍遇暮担年Y不收。其遣_}[以c之。有流徙者，I桑梓。欲市e他界，殛P傍郡，通其交易之路。若典司之官，分不均，使上恩不_於下，下民不於r，加以重罪，o有攸v。」

    和平元年春正月甲子朔，大赦，改元。〔三〕庚午，t散T常侍TU使於ⅡE。二月，l④、钒餐趿级|雍、吐京、六壁T西趣河西，征西④皮豹子等督河西T南石牵以河西叛胡。

    夏四月戊戌，皇太后常氏崩於郯m。五月癸酉，葬昭太后於VQu山。六月甲午，t征西大④、平王新成等督yf、高平T出南道，南郡公李惠等督鲋葜T出北道，吐谷什寅。崔浩之D也，史官遂U，至是椭谩：游髋押L安首罪，遣使者安慰之。

    秋七月乙丑，ⅡE遣使朝。壬午，行幸河西。八月，西征T至西平，什寅走保南山。九月，T河追之，遇瘴猓多有疫疾，乃引；@畜二十Nf。庚午，{m。

    冬十月，居常王IZ象三。十有一月，t散T侍郎R度世、T外郎朱安d使於ⅡE。

    二年春正月乙酉，t曰：「刺史牧民，槿f里之表。自每因l{，逼民假J，大商富Z，要射r利，旬日之g，增A十倍。上下通同，分以屋。故糁家，困於鲳H；豪富之T，日有兼e。檎之弊，莫^於此。其一切禁^，犯者十疋以上皆死。布告天下，咸令知禁。」二月辛卯，行幸中山。丙午，至于，遂幸信都。三月，ⅡE遣使朝。{所^，皆HΩ吣辏民疾苦。t民年八十以上，一子不囊邸ｌ`丘南有山，高四百N丈。乃t群官仰射山峰，o能u者。帝弧l矢，出山三十N丈，^山南二百二十步，遂刊石勒。是月，l并、肆州五千人治河西C道。辛巳，{m。

    夏四月乙未，侍中、征|大④、河|王毗薨。五月癸未，t南部尚SR^、李敷等考nT州。

    秋七月戊寅，封皇弟小新成王，加征|大④，平原；天n槿觋王，加征南大④，虎牢；f防送酰加征北大④，和；洛侯V平王。壬午，行巡山北。八月戊辰，波斯遣使朝I。丁丑，{m。

    冬十月，t假T外散T常侍游明根、T外郎昌邑侯和天德使于ⅡE。博陵之深伞⒄挛渲束州，I⒖h令，州平之。V平王洛侯薨。

    三年春正月壬午，以T大④、|郡公乙樘原王。癸未，防送跞f坜啊６月癸酉，畋于崞山，遂^O于旋池。三月甲申，ⅡE遣使朝。高、蓰王、契А⑺於、疏勒、石那、悉居半、渴陀T各遣使朝I。

    夏六月庚申，行幸山。t④真雍州叛氐仇仗吹龋平之。

    秋七月壬寅，幸河西。九月壬辰，征西大④、常山王素薨。

    冬十月丙辰，t曰：「朕承洪w，y御f，垂拱南面，委政群司，欲熙治道，以致一。夫三代之隆，莫不崇尚年X。今xe之官，多不以次，令班白後，晚M居先。M所^彝攸⒄咭玻≈T曹xa，宜各先M谂f才能。」是月，tT外散T常侍游明根，T外郎、昌邑侯和天德使于ⅡE。十有一月壬寅，{m。十有二月乙卯，制痍之法十有Nl。因大耀兵，有w、v蛇、~之，以示威武。戊午，零陵王拔薨。〔四〕

    四年春三月乙未，n京民年七十以上太官N食，以K其年。皇子胡仁薨，〔五〕追封妨晖酢Ｒ宜龋t曰：「朕章f典，分O官，欲令敷P治化，熙庶。然在之人，皆蒙@擢，委以事任，己竭\，帐♂嬉郏使兵民逸，家o人。今韧庵T司、州守宰，侵使兵民，谝鄯且弧Ｗ越裆糜姓僖郏逼雇不程，皆同枉法。」

    夏四月癸亥，上幸西苑，H射虎三^。五月壬辰，侍中、O王尉眷薨。壬寅，行幸山。

    秋七月壬午，t曰：「朕每q以秋日e月，命群官v武平壤。所幸之，必立m，糜M之功，p非一。宜仍f，何必改作也。」八月丙寅，遂畋于河西。t曰：「朕r畋C，而墓@^度，既禽F，乖不合之x。其敕墓偌暗⑿＃自今已後，不E。其畋@皮肉，e自Cl。」壬申，t曰：「前以民遭|寒，不自存，有u鬻男女者，M仰其家。或因萘Γ或私行，共相通容，不rz校，令良家子息仍榕婢。今仰精究，不取H，有犯加罪。若仍不z，其父兄上V，以掠人。」九月辛巳，{m。

    冬十月，以定、相二州B霜⒓冢免民田租。是月，tT外散T常侍游明根，T④、昌邑子冉，朔④、襄平子李五[使于ⅡE。

    十有二月辛丑，t曰：「名位不同，Y亦担所以殊等，示x。今试峒奕，大Y未洌F莺栏唬越度奢靡，非所^式昭典者也。有司可橹l格，使Fv有章，上下咸序，著之于令。」壬寅，t曰：「夫婚姻者，人道之始。是以夫D之x，三V之首，Y之重者，莫^於斯。尊卑高下，宜令^e。然中代以恚F族之T多不率法，或利V，或因私好，在於苟合，o所x瘢令Fv不分，巨同，mx清化，p人，⒑我孕示典，垂之硪帷＝裰苹首濉傅、王公侯伯及士民之家，〔六〕不得c百工、伎巧、卑姓榛椋犯者加罪。」

    五年春正月丁亥，封皇弟槿纬峭酢６月，t以州十四去qx、水，_}c恤。

    夏四月癸卯，D丘公李峻，M爵橥酢ｉc月戊子，帝以旱故，p膳躬。是夜，澍雨大降。五月庚申，ⅡE死，子子I僭立。六月丁亥，行幸山。

    秋七月辛丑，北游大破蠕蠕。壬寅，行幸河西。九月辛丑，{m。

    冬十月，琅邪王司R楚之薨。十有二月，南秦王铍y薨。吐呼_遣使朝I。

    六年春正月丙申，大赦天下。二月丁丑，行幸m。高、蓰王、βT各遣使朝I。三月戊戌，相州刺史西平郡王吐谷噢啊Ｒ宜龋{m。

    夏四月，破洛那I汗血R，普IΑＮ逶鹿锩，帝崩于太A殿，r年二十六。六月丙寅，上尊曰文成皇帝，R高宗。八月，葬中之金陵。

    史臣曰：世祖略四方，阮H耗。既而rD，朝野楚楚。高宗cr消息，o以之，B威布德，丫中外。自非C悟深裕，矜樾模亦何能若此！可^有君人之度矣。

    <em>校勘

    〔一〕　捅逼焦LO敦王爵　T本「敦」都作「敷」，北史卷二魏o二作「敦」。按LO敦降爵，卷四下世祖o下太平真君九年（四四八）。卷二五本鳎ㄑa）Q敦「高祖r」途簦「高祖」乃「高宗」之，但其人_名「敦」。@Y「敷」是「敦」的形，今改。

    〔二〕　十一月t征西④皮豹子等三⑷fT助粜⒆妗≈T本o「十一月t」四字，愿卷一二一．一四四九有。按通a卷一二八．四０四０此事，系於十一月，北史卷二太安四年h去此事，但仍Q「十一月，{渡漠」。@Y此l上既去月份，下面「{渡漠」也就和此事一起w入十月，@`。今a。

    〔三〕　和平元年春正月甲子朔大赦改元　愿卷一七四．二０九八：「和平元年正月，帝|巡，v蛏剑祀S帝。」今o其文，疑。

    〔四〕　零陵王拔薨　森楷云：「『跋』作『v』。」按上文太安二年九月辛巳l和卷八三外戚毗鳎ㄑa）都作「v」，f是。

    〔五〕　皇子胡仁薨　按卷一九上景穆十二王鳎ㄑa）序Q「尉椒房生妨昕低鹾骸梗北史卷一七景穆十二王餍蜃鳌负仁」。r北方x音，「仁」「骸共e。卷一九下章武王太洛鞣Q「子彬，字豹骸梗墓I集元e墓I（D版一五四）Q「祖章武烈王彬字豹仁」。卷二七穆崇鞲揭穆仁，北史卷二０穆崇鞲揭作「骸埂Ｓ秩缇戆耸雷诩o永平元年十二月梁R苟仁，北史卷四魏o四、梁卷一七R仙V髯鳌庚R苟骸梗痪砥呶┲煺鳎「兆字f仁」，周卷一文帝o作「吐f骸梗梁卷三二c之髯鳌竿]骸埂１笔肪硭陌┲s髟疲骸副比苏Z，Z『┲臁椤喝酥鳌弧！埂」x如「人」q「骸棺x如「仁」。今後此不再出校。又其人乃拓拔晃景穆帝子，拓跋F高宗文成帝弟，@Y「皇子」作「皇弟」。

    〔六〕　今制皇族傅王公侯伯及士民之家　北史卷二百衲本、御[卷一０二．四九０引後魏「傅」作「肺腑」。按史卷一九惠景g侯者年表序有「T侯子弟若肺腑」Z，索[^肺腑「以喻人主疏末之H」。@Y指王公侯伯，正是所^「疏末之H」。御[引後魏而c北史同，知魏本作「肺腑」。</em>

    <hr />

正文 卷六 @祖o第六

    @祖I文皇帝，M弘，高宗文成皇帝之L子也，母曰李F人。d光元年秋七月，生於山之北。太安二年二月，立榛侍子。C悟，幼而有民神武之，仁孝至，Y敬友。

    和平六年夏五月甲辰，即皇帝位，大赦天下。尊皇后曰皇太后。T大④乙Ct⑸畋Ｄ辍⑵疥公Z廴省⒛详公天度于禁中。戊申，侍中、司徒、平原王自泉入朝，又⒅。己酉，以侍中、T大④乙樘尉、尚事，|安王⒛樗就剑尚左W射和其奴樗究铡Ｈ勺樱以淮南王他殒西大④、x同三司，鲋荨Ａ月，封繁侯李嶷榈り王，征|大④T熙椴黎王。乙丑，t曰：「夫xt民T，n{pt用不足，是以十一而，作矣。先朝榷其p重，以惠百姓。朕承洪I，上惟祖宗之休命，夙d待旦，惟民之恤，欲令天下同於逸豫。而徭x不息，⒑我匀┤タ粒拯黎元者哉！今兵革不起，畜e有N，T有s{，一以c民。」

    秋七月癸巳，太尉乙樨┫啵位居T王上，事o大小，皆Q於。九月庚子，曲赦京。丙午，t曰：「先朝以州牧H民，宜置良佐，故敕有司，班九l之制，使前政x吏，以待俊V，〔一〕必^衡允衷，朝V。然牧司惰，不祗旨，e非其人，愆于典度。今制：刺史守宰到官之日，仰自e民望忠信，以檫x官，不前政共相干冒。若任失所，以罔上。」是月，⒆I征北大④、x王㈥谱耘沓斫怠

    冬十月，徵平王新成、京兆王子推、王小新成、汝王天n、任城王入朝。

    是q，⒆I叔父⒆I僭立。

    天安元年春正月乙丑朔，大赦，改年。二月庚申，丞相、太原王乙\反伏D。乙亥，以侍中元孔雀殄ш王，侍中定|郡王。三月庚子，以]西王源R樘尉。辛丑，高宗文成皇帝神主y于太R。辛亥，帝幸道，H受符U；曲赦京。高、波斯、于D、阿uT遣使朝I。

    秋七月辛亥，tT有p取爵位，罪特原之，削其爵。其有祖、父假爵g以正名者，不^u。T非谶M超w者，亦各初。不以者，以大不敬。九月，司州刺史常珍奇以茵佟＜河希初立lW，郡置博士二人、助教二人、W生六十人。徐州刺史薛安都以彭城伲永、沈攸之舭捕肌Ｔt北部尚尉元殒南大④、都督T事，|④、城公孔伯恭楦保出|道救彭城；殿中尚、西大④、西河公元石都督G、豫、南雍州T事，o事中、京兆侯F奇楦保出西道救茵。

    冬十月，曹利、彤曷各遣使朝I。十有一月壬子，贾荽淌樊敬遣使佟Ｊ有二月己未，尉元次于，⒅P、永、沈攸之相^退走。皇弟安平薨。

    是q，州十一旱，民，_}c恤。

    皇d元年春正月癸巳，尉元大破永、沈攸之於瘟|，厥等f，鏊勒呱醣。@秦州刺史垣恭祖、羽林O沈承伯。永、攸之悟T走免。@Y器械不可怠遣使朝。庚子，|平王道符\反於L安，⒏、R都尉f古真，鹿公李恢，雍州刺史~玄明。丙午，t司空、平昌公和其奴，|公元丕等道符。丁未，道符司R段太攻道符，刂，魇拙。道符兄弟皆伏D。c月，以D丘王李峻樘宰。青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固K遣使e州伲t平|④LO陵，平南④、V陵公侯F奇赴援之。二月，t使持、都督T事、征南大④慕容白曜督T五f次於`x，|道後援。王小新成薨。高、炷奚、具伏弗、郁羽陵、日B、匹黎、于DT各遣使朝。|平太守申纂戍o}，遏^王使，t征南大④慕容白曜督T以之。三月甲寅，克之。沈文秀、崔道固团w，白曜回之，拔肥城、垣苗、麋先戍。

    夏四月，白曜攻升城，戍主房崇吉遁走。

    秋八月，白曜攻v城。丁酉，行幸武州山石窟寺。戊申，皇子宏生，大赦，改年。九月壬子，高、于D、普埂⑺谔各遣使朝I。丁巳，MT翊公李白爵梁郡王。是月，tn六人布，人三匹。

    冬十月癸卯，田於那男池。濮王孔雀坐怠慢，降爵楣。

    二年春二月癸未，田于西山，H射虎豹。崔道固及梁u戍主、平原太守⑿葙ee城降。是月，徐州群I司R休符自Qx王，④尉元平之。三月，白曜M|。戊午，遣使朝。

    夏四月辛丑，以南郡公李惠檎髂洗④、x同三司、都督P右T事、雍州刺史，M爵橥酢８啕、炷奚、契丹，具伏弗、郁羽陵、日B、匹黎、叱六手、悉f丹、阿大何、羽真侯、于D、波斯各遣使朝I。〔二〕五月乙卯，田于崞山，遂幸繁。辛酉，m。六月庚辰，以河南V地，曲赦京殊死以下。以昌黎王T熙樘傅。

    秋九月辛亥，封皇叔E槟习餐酰L槌顷王，太洛檎挛渫酰休榘捕ㄍ酢

    冬十月辛丑，上田於冷泉。十有一月，以州二十七水旱，_}c恤。十有二月甲午，t曰：「永迷_，敢拒王威，暴骨原隰，U不少。死生冤痛，朕甚愍焉。天下民一也，可敕郡h，永U之士，江南；露骸草莽者，收之。」是月，悉f丹等十N各遣使朝。

    三年春正月乙丑，|，沈文秀。戊辰，司空、平昌公和其奴薨。二月，蠕蠕、高、炷奚、契丹各遣使朝I。己卯，以上h公慕容白曜槎级角帻R|徐三州T事、征南大④、_府x同三司、青州刺史，M爵南王。

    夏四月壬辰，遣使朝。丙申，名皇子曰宏，大赦天下。丁酉，田于崞山。五月，徙青州民於京。六月辛未，立皇子宏榛侍子。

    秋七月，蠕蠕遣使朝。

    冬十月，侍中、太宰、D丘王李峻薨。十有一月，吐谷e白钐岫群孤雀健Ｏ宄枪njM爵橥酢

    四年春正月，t州十一民|，_}c恤。二月，以|郡王定樗究铡８啕、炷奚、契丹各遣使朝I。吐谷拾寅不供，t使持、征西大④、上h王LO^之。V王石侯薨。三月丙戌，t曰：「朕思百姓病苦，民多非命，明l不寐，疚心疾首。是以V集良t，h衩，欲以救o兆民。可宣告天下，民有病者，所在官司遣t就家\，所物，任t量o之。」

    夏四月辛丑，大赦天下。戊申，LO^至曼^山，大破拾寅，拾寅c麾下蛋衮T宵遁，拾寅牡芏刮砑捌淝匹浒卫鄣嚷仕I降附。五月，封皇弟L榻ú王。六月，遣使朝。

    秋八月，群I入彭城，㈡⒃解愁，L史勒兵缰。蠕蠕犯塞。九月丙寅，{北伐，T⒕于女水，大破。事具蠕蠕鳌Ｋ就健|安王⒛嶙事免。壬申，{至自北伐，至策欤告於宗R。

    冬十月，D南王慕容白曜、高平王李敷。十有一月，t弛山芍禁。十有二月甲辰，幸鹿野苑、石窟寺。平王新成薨。

    五年春三月乙亥，t曰：「天安以恚多眨南定徐方，北哌z。征戍之人，亡Z非一，m罪合刑，每加哀宥。然政q水，逋逃遂多。宜申明典刑，以C巍Ｗ越裰T有逃亡之兵及下代守宰浮游不赴者，限六月三十日悉w首，不首者，如律。」t假T外散T常侍邢v使於。〔三〕

    夏四月，西部敕勒叛，t汝王天n、o事中_之。殡防账u，死者十五六。北平王LO敦薨。六月丁未，行幸河西。秋七月丙寅，遂至山。八月丁亥，{m。

    帝雅薄r眨常有z世之心，欲U位於叔父京兆王子推，Z在任城王鳎群臣固，帝乃止。丙午，悦太子曰：「昔蛩粗U天下也，皆由其子不肖。若丹朱、商均能荷者，M搜P仄陋而授之哉？m_弱，有君人之表，必能恢隆王道，以兆民。今使太保、建安王C，太尉源R持奉皇帝tR，致位於躬。其`N帝位，克V洪I，以光祖宗之烈，使朕[履道，U神B性，可不善e？」丁未，t曰：「朕承洪I，\偬平，淮岱率模四海清晏。是以希心玄古，志存澹泊。躬[f眨tpU神之和；一日或纾政有淹之失。但子有天下，w尊於父；父有天下，髦於子。今稽f`\，考群心，爰命m，`N大位。朕方[恭己，栖心浩然，社稷V安，克V其I，不亦善乎？百官有司，其祗奉胤子，以答天休。宣布宇龋咸使悉。」於是群公奏曰：「昔三皇之世，澹泊o椋故Q皇。是以h高祖既Q皇帝，尊其父樘上皇，明不y天下。今皇帝幼_，fC大政，q宜陛下之。上尊太上皇帝。」乃闹。己酉，太上皇帝徙御崇光m，翊不郏土A而已。之大事咸以。

    承明元年，年二十三，崩於永安殿，上尊曰I文皇帝，R@祖，葬中金陵。

    史臣曰：辟沓桑兼Y能啵其@祖之^乎？故能更清漠野，大⒛戏。而早世之心，K致m之，⑻煲庠眨

    <em>校勘

    〔一〕　使前政x吏以待俊V　北史卷二魏o二、愿卷一五六．一八八九「俊V」作「後人」。按「後人」指後任官，意^由前任官（前政）x吏留o後任官。y^t前後文意，作「後人」。愿皲魏，sc北史同，也可C魏本亦作「後人」。

    〔二〕　契丹具伏弗郁羽陵日B匹黎┻沉手悉f丹阿大何羽真侯于D波斯各遣使朝I　@Y列eT「」，除于D、波斯外，均于卷一百勿吉骱推醯鳎但o、骷扔型，饕膊幌嗪希今姑依勿吉啵「具伏弗」，勿吉髯鳌妇吒シ」。「叱六手」止于契丹鳎作「吐六于」，疑o`。「阿大河」，勿吉髯鳌赴未蠛巍梗契丹髯鳌负未蠛巍梗是勿吉髡`。至骰ギ，e卷一百校，不渑e。

    〔三〕　t假T外散T常侍邢v使於　北史卷二此事在是年二月乙亥，此承上文t是三月乙亥。按是年二月己丑朔，o乙亥，似作「三月」是。然宋卷八明帝o泰始七年（魏皇d五年）四七一Q「三月辛酉，索遣使I方物」。通a卷一三三．四一五八以榧创思o所d邢v出使。考是年三月己未朔，辛酉是三日，乙亥是十七日，M有魏未遣使而先已到宋之理？若^宋所d是另一次使，t在很短期g，又o特殊原因，不可能l┣彩埂Ｒ杀笔纷鳌付月」未必`，`在日干支。</em>

    <hr />

正文 卷七上 高祖o第七上

    高祖孝文皇帝，M宏，@祖I文皇帝之L子，母曰李夫人。皇d元年八月戊申，生於平城紫m，神光照於室龋天地氛瑁和獬淙。帝生而白，有姿，襁褓岐嶷，L而Y裕仁孝，b然有君人之表。@祖尤郛之。三年夏六月辛未，立榛侍子。

    五年秋八月丙午，即皇帝位於太A前殿，大赦，改元延d元年。丁未，遣使朝。九月壬戌，t在位及民庶直言OG。有利民益治，p政化，悉心以。壬午，青州高民封q自R王，聚h千N人，州缰。高民奴久等相率斫担各n田宅。

    冬十月丁亥，沃野、yf二敕勒叛。t太尉、]西王源R追簦至⒑保缰，厥兹fN；徙其z迸於冀、定、相三州I簟８寅，以征|大④、南安王E榧俟、都督鲋菁拔魅种T事、Io西域校尉、x同三司，鲋荨Ｋ贩矫癫芷皆招集不逞，破石潜ぃ④。⒃崇祖率二f自郁洲寇|贾荩屯于南城固。十有一月，刺史于洛侯破之，崇祖郁洲。妖\司R小君聚反於平陵，R州刺史、武昌王平原擒之。十有二月乙酉，以R都尉穆亮橼w郡王。壬辰，tL舜後，@|R郡民苟之，推浼耶世，以彰盛德之不朽。颓板ш王孔雀本封。辛丑，w郡王穆亮徙封L吠酢

    二年春正月乙卯，yf胡民相率北叛。t南④、交n公n拔等追缰。大U酋桓Q率伲拜征南④，封襄王。曲赦京及河西，南至秦埽西至⒑保北至鲋葜T。t假T外散T常侍邢v使於。二月乙巳，t曰：「尼父A_}之姿，w生知之量，F理M性，道光四海。者淮徐未e，R隔非所，致令祠典D，Y章殄纾遂使女巫妖，淫M非Y，⑸鼓舞，倡r狎，M所以尊明神敬}道者也。自今已後，有祭孔子R，制用酒脯而已，不D女合s，以祈非望之福。犯者以`制。其公家有事，自如常Y。奚粢盛，毡MS。R事致敬，令C如也，牧司之官，明m不法，使禁令必行。」蠕蠕犯塞。太上皇帝次於北郊，tT⒂之。遁走。其e阿大干率千N落斫怠|部敕勒叛奔蠕蠕，太上皇帝追之，至石，不及而。壬子，高遣使朝。三月，太上皇帝至自北。戊辰，以散T常侍、R都尉f安榇笏抉R、大④，封安城王。庚午，{耕於藉田。石城郡@曹平原，送京，刂。B川敕勒\叛，徙配青、徐、R、妓闹I簟

    夏四月庚子，t工商s伎，M赴r。T州郡n民益N菜果。辛亥，遣使朝。癸酉，t沙T不得去寺，浮[民g，行者仰以公文。是月，死，子昱僭立。五月丁巳，t警ot印、鞣，次oR印。〔一〕六月，安州民遇水雹，丐租c恤。丙申，t曰：「者州郡x，多不以，T人所以F幽仄，鄙夫所以超分妄M，M所^旌t涞抡咭病＝衲曦e，尤殁E。自今所遣，皆TM州郡之高，才Ol之x。」c月壬子，蠕蠕寇敦煌，⑽径嗪糇咧。又寇x昌，守⒀ε糇咧。戊午，行幸山。

    秋七月，光州民O晏等聚h千N人叛，通㈥牛刺史叔OY平之。辛丑，高遣使朝。壬寅，t州郡h各遣二人才堪φ撸赴九月v武，HL俗。〔二〕八月丙辰，百遣使奉表伐高。辛酉，地豆于、炷奚遣使朝，昌亭遣使I蜀R。河西M也^反，薄骨律糇咧。九月辛巳，{m。戊申，yf、河g王虎皮坐n死。己酉，t以州十一水，丐民田租，_}c恤。又t流迸之民，皆令本，`者配徙。

    冬十月，蠕蠕犯塞，及於五原。十有一月，太上皇帝H之，⒍饶u簟Ｈ淙渎至，大郑北走登Ю铩Ｒ愿F寇h遁，不可追，乃止。丁亥，封皇叔略V川王。壬辰，分遣使者巡省L俗，民疾苦。帝每月一朝崇光m。

    十有二月庚戌，t曰：「云：『三d一考，三考黜陟幽明。』者已恚官以谏，未久而代，牧守o恤民之心，榫浚送故迎新，相凫堵罚非所以固民志，隆治道也。自今牧守厝是、克己奉公者，可久於其任。qe有成，w位一。其有非道、侵削黎庶者，m在官甫，必加黜P。著之於令，永橐省！乖t以代郡事同S沛，代民先配戍者皆免之。

    三年春正月庚辰，tT外散T常侍崔演使於㈥拧６『ィ改崇光m光m。戊戌。太上皇帝至中。是月，相州趟脱人s永安於京，刂。t赦其支h。二月戊申，高、契丹K遣使朝。癸丑，t牧守令L，勤率百姓，o令失r。同部之龋富相通。家有兼牛，通借o者，若不脑t，一T之冉K身不仕。守宰不督察，免所居官。戊午，太上皇帝至自北，至策欤告於宗R。死王事者推浼摇Ｔt畿让囊鬯朗抡撸郡h橛剩o以葬M。甲戌，th令能o一h劫I者，兼治二h，即食其；能o二h者，兼治三h，三年w榭な亍６千石能o二郡，上至三郡，亦如之，三年w榇淌贰Ｈ月壬午，tT}囤Y充e者，出n民。

    夏四月戊申，t假司空、上h王LO^等吐谷拾寅。壬子，契丹遣使朝。t以孔子二十八世O郡孔乘槌缏}大夫，o十粢怨┤摺Ａ月甲子，t曰：「往年h召民秀二人，以守宰治睿善壕呗，⒓淤pP。而p者未祝罪者多。肆法生，情所未忍。今特垂恕之恩，申以解W之惠。T槊袼列者，特原其罪，M可J之。」

    秋七月，t河南六州之民，羰战一匹，d一斤，租三十石。乙亥，行幸山。蠕蠕寇敦煌，仿迳羝浦。事具蠕蠕鳌㈥徘⒖芫淮T，徐州刺史、淮公尉元糇咧。八月己酉，高、炷奚K遣使朝I。庚申，帝奶上皇帝幸河西。拾寅x罪降，S之。九月辛巳，{Km。乙亥，〔三〕㈥徘彩钩。己亥，t曰：「自今京及天下之囚，罪未分判，在z致死o近H者，公o衣衾棺吃崧裰，不得曝露。」辛丑，t遣使者十人循行州郡，z括艨凇Ｆ溆腥噪[不出者，州、郡、h、糁K如律。炷奚遣使朝I。

    冬十月，太上皇帝H⒛嫌。t州郡之民，十丁取一以充行，羰兆馕迨石，以滠Z。悉f斤遣使朝I。武都王反，攻仇池〔四〕。tLO^仍回之。十有一月戊寅，t以河南七州牧守多不奉法，致新邦之民莫能上_，遣使者^L察z，黜陟幽明。其有寡孤不自存者，推潆s徭，年八十已上，一子不囊郏涣μ镄悌，才器有益於r，信x著於l者，具以名。癸巳，太上皇帝南巡，至於阎荨Ｋ^民疾苦，n高年、孝悌力田布帛。十有二月庚戌，tP外苑囿民樵瘛Ｈ勺樱蠕蠕犯，柔玄二部敕勒叛之。癸丑，沙T慧[\反，伏D。

    是q，州十一水旱，丐民田租，_}c恤。相州民I死者二千八百四十五人。吐谷部惹济矜RM渴干等二千三百雀健

    是年，妖人⑴e自Q天子，R州刺史、武昌王平原捕刂。

    四年春正月丁丑，侍中、太尉、]西王源R以病o位。辛巳，粟特遣使朝I。二月甲辰，太上皇帝至自南巡。辛亥，吐谷拾寅遣子M斗斤入侍，并I方物。辛未，禁嗪食。三月丁亥，tT外散T常侍S赤虎使於㈥拧８啕、吐谷、曹利T各遣使朝。

    夏五月甲戌，蠕蠕遣使朝。六月乙卯，t曰：「朕v甸_一之期，偾лd光熙之\，m仰勒d，q值禄不，至有T房之D。然下民挫澹不H戚，一人海殃及合T。朕槊窀改福深所愍悼。自今已後，非\反、大逆、干o、外奔，罪止其身而已。今德被殊方，文⒁唬宥刑禁，不亦善乎？」悉遣使朝。

    秋七月庚午，高遣使朝I。己卯，曲赦仇池。癸巳，蠕蠕寇敦煌，⑽径嗪畲笃浦。八月庚子，吐谷遣使朝I。戊申，大於北郊。九月，以㈥认喙穑t④元m等五⑷fT及假|王丕獒崂^，伐蜀h。丙子，契丹、炷奚、地豆于T各遣使朝I。

    冬十月庚子，㈥徘彩钩。十有一月，分遣侍臣循河南七州，^察L俗，嵛砍醺健Ｎ煲，吐谷遣使朝I。是q，州十三大|，丐民田租，_}c之。十有二月，t西征吐谷兵在句律城初叛者兀次分配柔玄、武川二。卣咔юN人。

    五年春二月庚子，高遣使朝I。癸丑，t定考n，明黜陟。c月戊午，吐谷遣使朝I。

    夏四月丁丑，遣使朝I。癸未，t天下x{，h６郊，牧守z送京，`者免所居官。t禁畜_，_相告之制。五月丁酉，契丹、炷奚各遣使I名R。丙午，tT外散T常侍S赤虎使於㈥拧６∥矗幸武州山。辛酉，幸山。六月庚午，禁⑴ｑR。壬申，曲赦京死罪，遣淙淙洹

    秋八月丁卯，高、吐谷、地豆于T遣使朝I。九月癸卯，洛州人Z伯奴、豫州人田智度聚h千N人，伯奴Q恒r王，智度Q上洛王，夜攻洛州。州郡糁，夭奴於氏，讨嵌人途。

    冬十月，蠕蠕遣使朝I。太上皇帝大於北郊。十有二月丙寅，建昌王L犯姆獍吠酢＜撼螅城王L坜啊８寅，㈥徘彩钩。

    承明元年春二月，蠕蠕、高、炷奚、波斯TK遣使朝。是月，司空、|郡王定坐事免官爵楸。

    夏五月，冀州武邑民宋伏聚，自Q南平王。郡h捕刂。蠕蠕遣使朝。六月甲子，t中外戒溃分京兵槿等，第一出，遣第一兵，二等兵亦如之。辛未，太上皇帝崩。壬申，大赦，改年。大司R、大④、安城王f安坐Ct⑸癫块L奚I奴於苑中，n死。戊寅，征西大④、安吠蹰L樘尉；尚左W射、南平公目辰樗就剑M封宜都王；南部尚李D樗究铡Ｗ鸹侍后樘皇太后，R朝Q制。

    秋七月甲辰，追尊皇妣李F人樗蓟屎蟆Ｒ匀觋王天n檎魑鞔④、x同三司。高、炷奚K遣使朝。濮王孔雀有罪n死。八月甲子，t曰：「朕猥承前w，纂戎洪烈，思隆先志，熙政道。群公卿士，其各勉厥心，匡朕不逮。T有便民利者，具钜月。」壬午，蠕蠕遣使朝。甲申，以L安二Q多死，丐民qx之半。九月丁亥，曲赦京。高、炷奚、契丹TK遣使朝I。癸丑，宕昌、悉f斤K遣使朝。

    冬十月丁巳，起七永安行殿。乙丑，M征西大④、假|王元丕爵檎王。己未，t曰：「朕纂承皇O，照Rf方，思U遐L，光被兆庶，使朝有不M之音，野o自蔽之，咨帝d，及c。自今已後，群官卿士下及吏民，〔五〕各上，直言OG，勿有所[。T有便宜，益治利民，可以正L俗者，有司以。朕⒂H[，c三事大夫其可否，裁而用之。」辛未，{幸建明佛寺，大宥罪人。南公_拔M爵橥酢Ｊ有一月，蠕蠕遣使朝。戊子，以太尉、安吠蹰L槎ㄖ荽淌罚京兆王子推榍嘀荽淌罚司空李D樾熘荽淌罚K_府x同三司。

    太和元年春正月乙酉朔，t曰：「朕夙承I，植豢昂桑而天L具臻，地瑞K，L和，天人交f。M朕_昧所能致哉？神o七R降福之助。今三正告初，祗感交切，宜因始，f典革元，其改今樘和元年。」辛亥，t曰：「今牧民者，c朕共治天下也。宜以徭役，先之癃，相其水，毡M地利，使r夫外布，桑D惹凇Ｈ糨p有徵l，致Z民r，以侵擅。民有不拈L教，惰於r桑者，加以罪刑。」起太和、安昌二殿。己酉，秦州略民王元劬郾五千N家，自樾n天王。中|，_}c恤。二月丙寅，h川民泉、T酉等相率伲之并州。辛未，秦益二州刺史、武都公尉洛侯破元郏@其妻子，送京。癸未，高、契丹、炷奚各遣使朝I。三月庚子，徵征西大④、雍州刺史、|王丕樗就健１午，t曰：「朕政治多I，捻遗d。去年牛疫，死太半，耕ㄖ利，有p。今|作既d，人须肄I。其敕在所督n田r，有牛者加勤於常q，o牛者倍庸於N年。一夫制治田四十，中男二十。o令人有N力，地有z利。」炷奚、契丹各遣使朝I。

    夏四月丙寅，蠕蠕遣使朝。丁卯，幸白登山。壬申，幸崞山。钒餐趿嫁啊Ｔt颓|郡王定官爵。五月乙酉，{祈雨於武州山，俄而澍雨大洽。蠕蠕遣使朝。

    秋七月壬辰，侍中、_府x同三司、青州刺史、京兆王子推薨。庚子，定三等死刑。己酉，太和、安昌二殿成。起朱明、思tT。是月，㈥潘溃弟寿粤。八月壬子，大赦天下。丙子，t曰：「工商皂`，各有厥分，而有司vE，或染清流。自今扔泄ひ壅撸推上本部丞，〔六〕已下蚀味授。若A藉元臁⒁诙者不拇酥啤！刮煲，是彩钩。九月癸未，蠕蠕遣使朝。乙酉，t群臣定律令於太A殿。辛卯，高遣使朝。庚子，起永愤[^殿於北苑，穿神Y池。多_、西天竺、舍l、B伏_T各遣使朝。

    冬十月癸酉，宴京邑耆老年七十已上於太A殿，n以衣服。是月，炷奚、契丹各遣使朝I。又t七十已上一子不囊邸｝遣使朝I。瘦缣J戍主钗亩惹驳苁笠u陷仇池。丙子，D徐州刺史李D。炷奚、契丹各遣使朝。十有一月癸未，t征西④、V川公皮紫玻西④梁h奴，平西④铎`珍等率四f钍蟆Ｒ矣希吐谷遣使朝I。丁亥，阎菝褚疗罟冻踝苑Q蜥王，聚於重山。洛州刺史T熙缰。c月，紫驳溶到建安，钍城南走。癸亥，粟提婆遣使朝I。庚子，tT外散T常侍李L仁使於省Ｊ有二月壬寅，紫补ハ葺缣J，匚亩龋魇拙。甲辰，T、吐谷K遣使朝。丁未，t以州郡八水旱蝗，民|，_}c恤。以安定王休x同三司。

    二年春正月丁巳，封昌黎王T熙第二子始d楸逼酵酢Ｎ煳纾吐谷遣使朝I。二月丁亥，行幸代之泉。所^民疾苦，以m人n民o妻者。戊戌，蠕蠕遣使朝I。癸卯，{m。三月丙子，以河南公梁C殄床王。

    夏四月甲申，幸崞山。丁亥，m。己丑，是彩钩。京旱。〔七〕甲辰，祈天撵侗痹罚H自Y焉。p膳，避正殿。丙午，澍雨大洽。曲赦京。五月，t曰：「婚娉^Y，t嫁娶有失r之弊；厚葬送K，t生者有糜M之苦。}王知其如此，故申之以Y担s之以法禁。者，民u奢尚，婚葬越，致富相高，Fvoe。又皇族F戚及士民之家，不惟氏族，下c非婚偶。〔八〕先帝Hl明t，橹科禁，而百姓常，仍不C改。朕今章f典，祗案先制，著之律令，永槎省７刚咭赃`制。」六月己丑，幸鹿野苑。庚子，皇叔若薨。

    秋七月戊辰，遣使I名七十^。是⒖艹鸪兀平太守V香糇咧。八月，分遣使者考察守宰，民疾苦。丙戌，tTT州禽F之。丁亥，勿吉遣使朝I。九月丙辰，曲赦京。遣使I大R、名、珍甚。

    冬十月壬辰，tT外散T常侍羲使於省Ｊ有一月庚戌，t曰：「揖綮冻，而有功者必縻其p；倚天妒校而有罪者必罹其辜。斯乃古今之成典，治道之要。T州刺史，牧民之官，自以恚遂各怠慢，v{T，背公私，致令\IKd，侵劫甚，宄之衣朕。朕承太平之\，偾лd之期，思光洪w，惟新庶；亦望蕃翰群司敷德宣惠，以助_人，共成斯美。幸克己投Y，思愆改^，使寡昧o愧於祖宗，百姓德於世。有司明l禁，Q朕意焉。」十有二月癸巳，D南郡王李惠。

    是q，州二十N水旱，民|，_}c恤。

    三年春正月癸丑，坤德六合殿成。庚申，tT行察官。二月辛巳，帝、太皇太后幸代郡厝，民疾苦，者以m女妻之。己亥，m。壬寅，乾象六合殿成。〔九〕三月甲辰，曲赦京。戊午，吐谷、高各遣使朝I。

    夏四月壬申，是彩钩I。癸未，妨纪菲睫啊Ｐ撩，蠕蠕遣使朝I。丙申，幸崞山。己亥，m。庚子，淮公尉元M爵橥酢Ｍ鹿遣使I优Ｎ迨^。雍州刺史、宜都王目辰有罪n死。五月丁巳，帝祈雨於北苑，]T，是日澍雨大洽。辛酉，t曰：「昔四代B老，道乞言。朕m_昧，每尚其美。今n老各衣一u，d五斤，布各五匹。」六月辛未，以雍州民|，_}c恤。起文石室、`泉殿於方山。

    秋七月壬寅，tm人年老及疾病者，免之。八月壬申，t群臣直言M，靡有所[。乙亥，幸方山，起思h佛寺。丁丑，m。九月壬子，以侍中、司徒、|王丕樘尉；侍中、尚右W射、w郡公建樗就剑M爵魏郡王；侍中、尚、河南公苟j樗究眨M爵河|王；侍中、尚、太原公王边M爵中山王；侍中、尚、]|公vM爵新平王。己未，定州刺史、安吠蹰L酚凶铮徵京，n死。庚申，]西王源R薨。高、吐谷、地豆于、契丹、炷奚、T各遣使朝I。

    冬十月己巳朔，大赦天下。十有一月癸卯，n京F、高年、疾患不能自存者衣服布帛各有差。癸丑，M假梁郡公元嘉爵榧偻酰督二⒊龌搓；]西公元琛三⒊V陵；河|公薛虎子三⒊鄞骸Ｈ淙渎黍T十Nf南寇，至塞而。十有二月，粟特、州逸、河、B伏_、T、悉f斤T各遣使朝。

    是年，u夷道成U其主识僭立，自曰R。

    四年春正月癸卯，乾象六合殿成。洮羌叛，⒑辨⒂平之。]西公元琛等攻克道成R^戍。乙卯，V川王略薨。雍州氐R男王反，⒚狸令，州郡捕刂。丁巳，T畜_之所，以其地蟮路鹚隆Ｎ煳纾襄城王nj有罪，削爵徙。道成徐州刺史崔文仲寇淮北，陷茬眉戍。二月，遣尚游明根率T二千南。癸巳，t曰：「朕承乾w，君R海龋夙d昧旦，如履薄冰。今|作方d，庶萌樱品物Y生，膏雨不降，q一不登，百姓|乏，朕甚盅伞Ｆ潆诽煜拢祀山川群神及能d雨者，修祠堂，]以牲璧。民有疾苦，所在存。」三月丙午，tT大④T熙督迎假梁郡王嘉等T。乙卯，蠕蠕遣使朝。

    四月己卯，〔一０〕幸廷尉、籍坊二z，引T囚。t曰：「廷尉者，天下之平，民命之所乙病ｋ薜梦┬讨恤者，仗z官之Q其任也。一夫不耕，⒒蚴芷漯H；一D不，⒒蚴芷浜。今rr要月，百姓肆力之秋，而愚民陷罪者甚。宜Sp重Q遣，以赴耕耘之I。」辛巳，幸白登山。甲申，n天下人一糁osY帛者[一年。五月丙申朔，幸火山。壬寅，m。六月丁卯，以澍雨大洽，曲赦京。以c布百f匹及南伐所俘n王公已下。

    秋七月辛亥，行幸火山。壬子，改作|明^。t京耆老，n\Z、衣服、几杖、稻米、蜜、I，图胰瞬会嬉邸Ｏとf斤遣使朝。c月丁亥，幸虎圈，H囚徒，p者皆免之。壬辰，D丘王李R葵有罪n死。道成角城戍主e城佟０嗽露∮希t徐州刺史、假梁郡王嘉赴接之。又遣平南④郎大檀三⒊鲭猿牵④白吐^二⒊龊Ｎ鳎④元泰二⒊鲞B口，④封匹三⒊鼋浅牵〔一一〕南④R_出下蔡。甲辰，幸方山。戊申，幸武州山石窟寺。庚戌，m。乙卯，tT州置冰室。道成梁州刺史崔慧景遣L史裴叔保率寇武d，P城氐钍羝浦，叔保南。九月，道成汝南太守常元真、J④胡青苟率佟Ｒ液ィ思x殿成。壬午，|明^成。戊子，t曰：「隆寒雪降，T在徽g及D在都或有鲳H，朕用愍焉。可遣侍臣廷尉z及有囚之所，周巡省察，|寒者o以衣食，桎梏者代以pi。」假梁郡王嘉破道成⒈RB之、玄元度於朐山，其下蔡戍主城遁走。

    冬十月丁未，t昌黎王T熙槲鞯蓝级剑c征南④桓Q出x；南④R_，自下蔡|出Rx。m陵民桓富⑵淇h令，c昌]桓和北B太山群I和等，〔一二〕聚h保五固，推司R朗之橹鳌Ｔt淮王尉元等之。

    是q，t以州十八水旱，民|，_}c恤。

    五年春正月己卯，{南巡。丁亥，至中山。H高年，民疾苦。二月辛卯朔，大赦天下。n孝悌力田、孤不能自存者Y帛有差；免m人年老者其所H。丁酉，{幸信都，存如中山。癸卯，中山。己酉，v武于唐水之。庚戌，{都。沙T法秀\反，伏D。南征T羝剖道成游④桓康於淮。道成豫州刺史垣崇祖寇下蔡，昌黎王T熙羝浦。假梁郡王嘉大破道成，俘@三fN口送京。三月辛酉朔，{幸肆州。癸亥，v武于水之。所，考察守宰，加以黜陟。己巳，{m。t曰：「法秀妖py常，妄f符瑞，m_御史求等一百N人，招Y奴`，\榇竽妫有司科以族D，\合刑。且矜愚重命，〔一三〕q所弗忍。其五族者，降止同祖；三族，止一T；TD，止身。」

    夏四月己亥，行幸方山。建永固石室於山上，立碑於石室之庭，又太皇太后K制于金裕又起b玄殿。壬子，以南俘fN口班n群臣。甲寅，t曰：「r雨不，春苗萎悴。T有骸骨之，皆敕埋藏，勿令露。有神o之所，悉可\祈。」任城王薨。五月庚申朔，t曰：「者兵樱谝畚聪，百姓因之，p陷刑W，zA┡d，四民失I，朕每念之，用驯А＾rr要月，民肆力，其敕天下，勿使有留z久囚。」壬戌，至遣使朝。庚午，青州主簿崔次恩聚\叛，州糁，次恩走郁洲。六月甲辰，中山王鞭啊！惨凰摹澄煳纾封皇叔辇R郡王，猛榘藏S王。

    秋七月甲子，道成遣使朝。辛酉，蠕蠕e他稽率雀健＜仔纾班乞Bs艏艏之制五l。九月庚子，武於南郊，大群臣。道成使僧朗以班在适挂箪`Q之後，o不就席。式等私夥罹，刃僧朗於中。tD奉君等。乙亥，封昌黎王T熙世子Q槟掀酵酢贾厮抉R朗之，魇拙。

    冬十月癸卯，蠕蠕遣使朝。十有二月癸巳，t以州十二民|，_}c恤。

    六年春正月甲戌，大赦天下。二月辛卯，t曰：「`丘郡土既褊J，又T州路n，官私所，供M非一，往年巡行，其诖幔可兔褡庹{十五年。」癸巳，白m王吐谷翼世以_罔伏D。乙未，t曰：「道成逆y江淮，戎旗le，七州之民既有征\之冢深乖p徭之x，朕甚愍之。其统Ｕ{三年。」戊申，地豆于遣使朝。癸丑，n王公已下清勤著Q者Y帛有差。三月庚辰，行幸虎圈，t曰：「虎狼猛暴，食肉生，取捕之日，每多害，既o所益，pM良多，慕裎筒敦。」辛巳，幸武州山石窟寺，n老者衣服。壬午，幸方山。是月，道成死，子僭立。

    夏四月甲辰，n畿撒寡孤不能自存者粟帛有差。六月，蠕蠕遣使朝。

    秋七月，l州郡五f人治`丘道。八月癸未朔，分遣大使，巡行天下遭水之，丐民租x，不自存者，〔一五〕n以粟帛。庚子，T山芍禁。九月辛酉，以氐钺崞槲涠纪酢

    冬十有一月乙卯，吐谷遣使朝。十有二月丁亥，t曰：「朕以寡薄，政缺平和，不能仰象，蠲六l。去秋淫雨，洪水模百姓嗷然，朕用嗟愍，故遣使者循方c恤。而牧守不思利民之道，期於取k。勖反裘，甚o^也。今n督未入及碜馑悖一以丐之。有司勉加裾n，以要眇ΓQ朕意焉。」

    七年春正月庚申，t曰：「朕每思知百姓之所疾苦，以增修政，而明不Th，有缺焉。故具守宰苛虐之铎吨菘な拐摺⑿阈、掾，而Χ嗖，甚乖朕求之意。宜案以大辟，明罔上必D。然情q未忍，可恕罪w。申下天下，使知後犯o恕。」丁卯，t青、R、光、|徐四州之民，暨\}粟二十石，〔一六〕送瑕丘、琅邪，妥馑阋荒辍Ｈ月甲戌，以冀定二州民|，t郡h橹囔堵芬允持，又弛P津之禁，任其去怼

    夏四月庚子，幸崞山，n所^寡不能自存者衣服粟帛。壬寅，{m。c月癸丑，皇子生，大赦天下。五月戊寅朔，幸武州山石窟佛寺。六月，定州上言，橹嘟o|人，所活九十四f七千N口。

    秋七月丁丑，帝、太皇太后幸神Y池。甲申，幸方山。t假T外散T常侍李彪、T外郎m英使於。南王_拔改封w郡王。九月壬寅，t曰：「朕承祖宗，夙夜惟郑然政之H，q]未周，至於案文z，思己^。自今群官奏事，I可替否，o或面模俾朕之^，彰於h近。」冀州上言，橹嘟o|民，所活七十五f一千七百N口。

    冬十月戊午，皇信堂成。十有一月辛丑，遣使朝。十有二月癸丑，t曰：「淳L行於上古，Y化用乎近~。是以夏殷不嫌一族之婚，周世始^同姓之娶。斯皆教SrO，治因事改者也。皇\初基，中原未混，y]，日不暇o，古Lz悖未遑改，後遂因循，迄莫。朕侔倌曛期，後仁之政，思易|f，式昭惟新。自今悉禁^之，有犯以不道。」庚午，_林]山禁，c民共之。t以州十三民|，_}c恤。

    八年春正月，t]西公元琛、尚|西二道大使，褒善P骸６月，蠕蠕遣使朝I。

    夏四月甲寅，幸方山。戊午，{m。庚申，行幸旋池，遂幸崞山。丁卯，m。五月己卯，tcn河南七州戍兵。甲申，tT外散T常侍李彪、T外郎m英使於。六月丁卯，t曰：「置官班，行之尚矣。周Y有食之典，二h著受俸之秩。逮于魏x，莫不聿稽往，以]治道。自中原y，制中^，先朝因循，未遑改。朕永b四方，求民之瘼，夙d昧旦，至於n勤。故章f典，始班俸。TT商人，以民事。粼稣{三匹、Y二斛九斗，以楣偎局。均A{槎匹之x，〔一七〕即兼商用。m有一r之，K克永逸之益。行之後，EM一匹者死。法改度，宜楦始，其大赦天下，c之惟新。」戊辰，武州水泛E，拿窬由帷

    秋七月乙未，行幸方山石窟寺。

    八月甲辰，t曰：「帝I至重，非Vo以致治；王罩练保非博o以d功。先王知其如此，故己以求^，明恕以思咎。是以G鼓置於蚴溃r木立於舜庭，用能耳目四_，庶咸熙。朕承累}之洪基，偾лd之昌\，每布遐L，景行前式。承明之初，班下韧猓人各M，以a其I。中旨m宣，允Q者少。故r法，h遵古典，班制俸，改更刑。猛未允，人或h，思言者莫由申情，求G者o因自_，故令上明不周，下情壅塞。今制百辟卿士，工商吏民，各上便宜。利民益治，p化政，直言OG，勿有所[，樟钷oo┤A，理暮。朕⒂H[，以知世事之要，使言之者o罪，之者足以榻洹！咕旁录孜纾遣使朝。戊戌，t曰：「俸制已立，宜r班行，其以十月槭祝每季一。」於是韧獍俟伲受有差。

    冬十月，高遣使朝。p城戍主王^宗佟Ｊ有一月乙未，tT外散T常侍李彪、T外郎m英使於。十有二月，t以州十五水旱，民|，遣使者循行，所疾苦，_}c恤。

    九年春正月戊寅，t曰：「D之d，起於三季。既非之典，徒檠邪所{。自今D、z及名榭鬃娱]房者，一皆焚之。留者以大辟。又T巫假Q神鬼，妄f吉凶，及委巷T卜非典所d者，兰咏唷！构镂矗大群臣于太A殿，班n皇a。二月己亥，制皇子封王者、皇O及曾OB封者、皇女封者q各有差。以V王建第二子嘉B建後，V王。乙巳，t曰：「昔之哲王，莫不博裣虑椋勤求箴G，建O旌鼓，{c。朕班h刑，]不周允，炎直，思@洪猷。百司卿士及工商吏民，其各上OG，靡有所[。」三月丙申，宕昌遣使朝。封皇弟禧橄剃王，楹幽贤酰羽V陵王，雍}川王，勰槭计酵酰楸焙Ｍ酢

    夏四月癸丑，幸方山。甲寅，m。五月，高及K遣使朝。六月辛亥，幸方山，遂幸`泉池。丁巳，m。

    秋七月丙寅朔，新作TT。癸未，遣使拜宕昌王梁C兄子承槠王。戊子，幸~池，登青原。甲午，m。

    八月己亥，行幸伞＜滓，登牛^山。庚申，t曰：「抵乃，|~荐臻，致有u鬻男女者。天之所l，在予一人，而百姓o辜，M罹D毒，朕用殷n夕惕，忘食c。今自太和六年已恚I定、冀、幽、相四州|民良口者，M所H，m娉槠捩，遇之非理，情不氛咭嚯x之。」甲子，m。

    冬十月丁未，t曰：「朕承乾在位，十有五年。每[先王之典，]百氏，π蠹确e，黎元永安。爰暨季~，斯道陵替，富者并兼山桑弱者望^一〈广墨〉，致令地有z利，民oN，或畔以亡身，或因|~以I，而欲天下太平，百姓S足，安可得哉？今遣使者，循行州郡，c牧守均o天下之田，受以生死啵裾nr桑，d富民之本。」戊申，高、吐谷K遣使朝。辛酉，侍中、司徒、魏郡王建薨。tT外散T常侍李彪、尚郎公O阿六^使。十有二月乙卯，侍中、淮南王他樗就健Ｈ淙浞溉，t任城王澄率之。

    是年，京及州十三水旱稼。宕昌、高、吐谷等K遣使朝。

    <em>校勘

    〔一〕　t警ot印鞣次oR印　御[卷六八四．三０五０、愿卷六０．六六八「t印」作「雀印」。「雀印」「R印」指印~，疑作「雀」是。

    〔二〕　t州郡h各遣二人才堪φ吒熬旁轮v武HL俗　愿卷六七．七五二「赴」下有「行在所」三字。按「赴九月v武」，m也可通，Z^，疑「行在所」三字。

    〔三〕　乙亥　北史卷三殿本「乙亥」作「丁亥」，考C云：「上文云『九月辛巳，{m』，下文云：『己亥，t囚死不得暴露』，t此十九日龋定作『丁』。」按辛巳、己亥g不得有「乙亥」，定有`，但也可能`在「亥」字。

    〔四〕　武都王反攻仇池　通a卷一三三．四一七五「武都王」作「武都氐」。按宋卷五八氐胡鳎Q泰豫元年．四七二，封钗亩槲涠纪酰即魏延d二年，t此武都王即文度。但魏Q「文度自立槲渑d王，遣使w」，亦即在延d二、三年g，不有攻仇池事。且魏例不Q钍纤受宋的封爵，下文太和元年止Q文度椤瘦缣J戍主」可C。（即使破例Q宋封爵，此r也Q㈥盼涠纪酢＃┩ㄨa作「武都氐」，考o文，t鞅尽竿酢棺挚赡椤肛怠怪。

    〔五〕　群官卿士下及吏民　愿卷一０二．一二二一「官」作「公」。按「群公卿士」是成Z，上文八月t即有「群公卿士其各勉厥心」句。@e「官」字。

    〔六〕　推上本部丞　北史卷三、通a卷一三四．四二００「推上」作「唯止」。殿本依北史改。百衲、南、北、汲、局本都作「推上」。按作「唯止」Z意^明，但「推上」亦可通，今陌亳牡缺尽

    〔七〕　京旱　百衲本「旱」字空格，T本都作「蝗」，北史卷三、御[卷一０三．四九二、愿卷二六．二七七和本卷一０八天象志一都作「旱」。御[、愿褡晕，s和北史同，知魏本也作「旱」。今作「旱」。

    〔八〕　不惟氏族下c非婚偶　T本和北史卷三「下」上有「高」字，百衲本o。按愿卷六二．六九七、通a卷一三０．四二一七也]有「高」字，T本是北史增。今陌亳谋荆「下」字B下x。

    〔九〕　壬寅乾象六合殿成　按@l和四年正月癸卯l重}。北史卷三本年不，只于四年，疑@Y是衍文。

    〔一０〕四月己卯　T本「己卯」作「乙卯」。按上文三月已有「乙卯」，不四月又有此日。本年四月丙寅朔，o「乙卯」，下文「辛巳」，t「乙卯」乃「己卯」之，今改正。又「四月」上「夏」字。

    〔一一〕④封匹三⒊鼋浅恰“赐ㄨa卷一三五．四二三九、本卷九八道成鳌阜馄ァ苟甲鳌阜庋印梗疑「匹」字，但愿卷一二一．一四四九也作「封匹」，今不改。

    〔一二〕m陵民桓富至和等　按南R卷二七李安民饔此事云：「徐州民桓酥、贾萑诵烀妥拥群狭x等f，柴U求援。」通a卷一三五．四二四一考J椤富父患酥」。

    〔一三〕且矜愚重命　北史卷三、愿卷一五０．一八一一「且」作「但」。按文x作「但」。

    〔一四〕中山王鞭啊“赐保卷九三恩幸饔鳎太和三年封中山王，姓王公例姓，@Y「王」下一「王」字。

    〔一五〕不自存者　愿卷一０五．一二五四「不」下有「能」字。按文x有「能」字，上文四月和下文七年四月都作「不能自存者」可C。

    〔一六〕t青R光|徐四州之民暨\}粟二十石　T本及北史卷三「石」上有「f」字，百衲本o。按愿卷四九０．五八五八也]有「f」字。@Y是指每一民舻倪\粟量，今陌亳谋尽Ｓ愿「光」作「肌埂本卷一０五中地形志中光州l，Q延d五年（四七五）已改殒，至景明元年（五００）始汀Ｌ和七年（四八三）不有「光州」，似作「贾荨故恰５下太和十九年（四九五）十月又「光州」，地形志以榫懊髟年始停未必是。今仍之。⒕硪唬拔逯行Ｓ〔一六〕。

    〔一七〕均A{槎匹之x　卷一一０食志此句作「後通典卷五作「汀乖稣{外帛M二匹」。</em>

    <hr />

正文 卷七下 高祖o第七下

    十年春正月癸亥朔，帝始服冕，朝f。壬午，蠕蠕犯塞。二月甲戌，初立h、里、三L，定民艏。三月丙申，蠕蠕遣使朝。庚申，遣使朝。

    夏四月辛酉朔，始制五等公服。甲子，帝初以法服御，祀於西郊。癸酉，幸`泉池。戊寅，{m。是月，高、吐谷K遣使朝。六月辛酉，幸方山。己卯，名皇子曰恂，大赦天下。

    秋七月戊戌，幸方山。八月乙亥，o尚五等品爵已上朱衣、玉、大小MR。九月辛卯，t起明堂、辟雍。

    冬十月癸酉，有司h依故事，配始祖於南郊。十有一月，h定州郡h官依艚o俸。十有二月壬申，蠕蠕犯塞。癸未，勿吉遣使朝。乙酉，t以汝南、}川大|，丐民田租，_}c恤。

    十有一年春正月丁亥朔，t定氛拢非雅者除之。二月甲子，t以肆州之雁T及代郡民|，_}c恤。

    夏四月己未，吐谷遣使朝。五月壬辰，幸`泉池，遂幸方山。癸巳，南平王薨。甲午，{m。t推R子O及外戚服已上，x役o所c。t南部尚公O文c、上谷伏千率南舞。山<em>I</em>高、吐谷遣使朝。六月辛巳，秦州民|，_}c恤。癸未，t曰：「春旱至今，野o青草。上天致l，由匪德。百姓o辜，㈩撅|~。寤寐思求，罔知所益。公卿韧夤呻胖臣，\猷所寄，其O言o[，以救民瘼。」

    秋七月己丑，t曰：「今年Y不登，民出P就食，遣使者造籍，分遣去留，所在_}c恤。」八月壬申，蠕蠕犯塞，遣平原王庇之。事具蠕蠕鳌８辰，大h北伐，M策者百有N人。辛巳，T山北苑，以其地n民。悉f斤遣使朝I。九月庚戌，t曰：「去夏以q旱民|，遣就食，f籍sy，y可分，故依局割民，粼旒，欲令去留得，cJ平均。然者以恚q有I死衢路，o人收R。良由本部不明，籍未，[恤不周，以至於此。朕猥居民上，用慨然。可重遣精z，勿令z漏。」

    冬十月辛未，tT起部o益之作，出m人不C杼者。甲戌，t曰：「lYU，tL幼之y。孟冬十月，民eq隙，宜於此rб缘铝x。可下T州，h里之龋推t而L者，教其里人，父慈、子孝、兄友、弟、夫和、妻柔。不率L教者，具以名。」十有一月丁未，tT尚方\Cc_之工，四民欲造，任之o禁。其御府衣服、金y、珠玉、c_、\C，太官s器，太W乘具，旃矢，出其太半，班l百官及京士庶，下至工商皂`，逮於六戍士，各有差。戊申，t曰：「朕惟上政不明，令民陷身罪戾。今寒徘校杖捶y任。自今月至砟昝舷模不拷罪人。又q既不登，民多|窘，pM之囚，宜速Q了，o令薄罪久留z犴。」十有二月，tz丞李彪、著作郎崔光改析，依o髦w。

    是q大|，t所在_}c恤。

    十有二年春正月辛巳朔，初建五牛旌旗。乙未，t曰：「戍流徙之人，年M七十，孤胃F，m有妻妾而o子O，T如此等，解名本。T犯死刑者，父母、祖父母年老，更o成人子O，旁o期H者，具钜月。」二月壬戌，高遣使朝。三月丁亥，宕昌遣使朝I。中散梁保等\反，伏D。

    夏四月，高、吐谷K遣使朝。㈥@_等寇。甲寅，t豫州刺史元斤率R之。甲子，大赦天下。乙丑，幸`泉池；丁卯，遂幸方山。己巳，m。@_攻陷醴，左W射、L吠跄铝谅黍T一f之。五月丁酉，t六、中、河西及P攘郡，各修水田，通渠溉灌。壬寅，增置彝器於太R。六月甲寅，宕昌遣使朝。

    秋七月己丑，幸`泉池，遂幸方山。己亥，m。八月甲子，勿吉矢、石e。九月，吐谷、宕昌遣使朝。甲午，t曰：「日月薄g，之恒度耳，}人秩司之放怠，因之以O]，故Q『日g修德，月g修刑』。癸巳夜，月gM。公卿已下，宜慎刑P以答天意。」丁酉，起宣文堂、武殿。癸卯，侍中、司徒、淮南王他薨。吐谷、宕昌、武dT各遣使朝。c月甲子，帝^BA丘於南郊。乙丑，高遣使朝。辛未，幸`泉池。癸酉，m。

    十有一月，t以二雍、豫三州民|，_}c恤。梁州刺史R淮王提坐v，徙配北。十有二月，蠕蠕伊吾戍主高羔子率三千以城雀健Ｒ允讨小安S王猛殚_府x同三司。

    十有三年春正月辛亥，{有事於A丘。於是初浯篑{。乙丑，贾菝裢醪恭聚谏剑自QR王。|R⒖撞O刂。戊辰，遣寇，淮太守王僧h糇咧。二月壬午，高遣使朝I。庚子，引群臣L政道得失p益之宜。三月甲子，吐谷遣使朝I。夏州刺史章武王彬以g削封。

    夏四月丁丑，t曰：「N巧⑽铮以l百姓，至使人Rv`，多有，今可嘀，以本所M之物，nF老者。」丁亥，幸`泉池，遂幸方山。己丑，m。吐谷遣使朝。州十五大|，t所在_}c恤。五月庚戌，{有事於方伞Ａ月，汝王天n、南安王EK坐EV免槭人。高遣使朝。

    秋七月甲辰，平遣使朝。丙寅，幸`泉池，c群臣御舟，x而T。立孔子R於京。八月乙亥，t兼T外散T常侍邢a、兼T外散T侍郎侯`B使於。戊子，tT州有水田之，各通溉灌，遣匠者所在指授。中尺遣使朝。九月丁未，吐谷、武d、宕昌T各遣使朝I。出m人以n北人o妻者。

    冬十月甲申，高遣使朝。十有一月己未，安S王猛薨。十有二月丙子，侍中、司空、河|王苟j薨。甲午，遣使朝。己亥，以尚令尉元樗就剑左W射穆亮樗究铡

    是q，蠕蠕e叱吻诼时雀健

    十有四年春正月乙丑，行幸方山。二月辛未，行幸`泉池。壬申，m。戊寅，初t定起居注制。己卯，t遣侍臣循行州郡，民疾苦。三月壬申，吐谷、宕昌、武d、平TK遣使朝。

    夏四月，地豆于l犯塞，甲戌，征西大④、平王U糇咧。〔一〕甲午，t兼T外散T常侍邢a、兼T外散T侍郎K季B使於。五月己酉，炷奚犯塞，安州都驱糇咧。沙T司R惠御自言}王，〔二〕\破平原郡。擒@伏D。

    秋七月甲辰，tT都牧s制。丙午，行幸方山；丙辰，遂幸`泉池。高遣使朝。八月丙寅朔，{m。辛卯，宕昌遣使朝。th之行次。九月癸丑，太皇太后T氏崩。壬戌，高遣使朝。t蕃曾仁陶咔搬岜几啊

    冬十月戊辰，t曰：「自丁荼苦，奄u晦朔。仰遵z旨，祖奠有期。朕⒂H侍，奉E陵隧。T常闹具，悉可停之。其武l之官，防侍如法。」癸酉，葬文明太皇太后於永固陵。甲戌，{]永固陵。群臣固公除，帝不S。己卯，{]永固陵。庚辰，帝居]，引群僚於太和殿，太尉、|王丕等嘀乒陶，帝引古Y往停群臣乃止。Z在Y志。京兆王太d有罪，免官削爵。

    t曰：「公卿乙澜赃z旨，中代嗍剑^葬即吉。朕思遵h古，K三年之制。依Y，既虞卒哭。此月二十一日授服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得於下，故於朕之授服，木Y，已下楣降，斟酌今古，以制厥衷，且取z旨速除之一端，粗申臣子罔O之巨痛。」癸未，t曰：「朕h遵古式，欲K三年之Y。百辟群官，金灶命，Z朕心，南瘸之制。朕仰惟金裕俯自推省，取T二衷，不Sh，以衰服^期，K四之慕。又奉}，聿修a旨，不敢默自居，以C政。庶不愆z令之意，差展哀慕之情。普下州，L至三元，^告c之Y。」甲申，{]永固陵。辛卯，t曰：「群官以fC事重，求政。朕仰祗z命，亦思o怠。但哀慕pd，心神迷塞，未堪自力以H政事。近侍先掌C衡者，皆\猷所寄，且可任之，如有疑事，rcQ。」十有一月甲寅，t曰：「垂及至，感慕崩摧，凡在臣列，l不哽切。韧饴人先朝班次及T方s客，冬至之日，M入R。三品已上衰服者至夕团R，其N，唯旦R而已。其拜哭之，一依ex。」丁巳，遣使朝。

    十有二月壬午，t依是鹁之式，遣使c州郡宣行l制，[口漏丁，即附。若朋附豪荩陵抑孤弱，罪有常刑。

    十五年春正月丁卯，帝始政於皇信|室。初分置左右史官。吐谷遣使朝。二月乙亥，⒑辨㈤LO百年吐谷所置洮、泥和二戍，S之。己丑，遣使朝。三月甲辰，{]永固陵。己酉，悉f斤等五遣使朝。

    夏四月癸亥，帝始M蔬食。乙丑，]永固陵。自正月不雨，至于癸酉。有司奏祈百神，t曰：「昔成遇旱，R景逢模K不由祈山川而致雨，皆至\l中，澍千里。f方有罪，在予一人。今普天适眩幽@同哀，神若有`，q未忍安，何宜四馕粗埽便欲祀事。唯考躬己，以待天l。」甲戌，tT外散T常侍李彪、尚郎公O阿六^使於。己卯，始明堂，改I太R。〔三〕五月己亥，h改律令，於|明^折疑z。〔四〕乙卯，百年攻洮、泥和二戍，克之，俘@三千N人，t悉免w。高遣使朝I。丙辰，t造五`。六月丁未，王d以n死。

    秋七月乙丑，]永固陵，建哿辍Ｎ煲，吐谷遣使朝。己卯，th祖宗，以道武樘祖。乙酉，{巡省京邑，A而。八月壬辰，hB老，又h肆上帝、于六宗之Y，帝HRQ。t郡有r物可以]宗R者，之。戊戌，移道於桑乾之，改曰崇寺。己亥，tT州e秀才，先M才W。乙巳，H定E之Y。丁巳，h律令事，仍省s祀。九月辛巳，遣使朝。壬午，吐谷、高、宕昌、至TK遣使朝I。

    冬十月庚寅，{]永固陵。是月，明堂、太R成。十有一月丁卯，w七R神主於新R。乙亥，大定官品。戊寅，考T牧守。t假通直散T常侍李彪、假散T侍郎Y少[使。丙戌，初T小qR。丁亥，t二千石考在上上者，假四品④，n乘SR一匹；上中者，五品④；上下者，n衣一u。十有二月壬辰，w社於瘸侵西。癸巳，Cn刺史已下衣冠。以安定王休樘傅，R郡王樘保。帝楦啕王Ie哀於城|行m。己酉，{迎春於|郊。辛亥，tx饭佟

    十有六年春正月戊午朔，群臣於太A殿。帝始橥豕d，叶不贰＜何矗宗祀@祖I文皇帝於明堂，以配上帝。遂升`_，以^物；降居青左个，布政事。每朔，依以槌！Ｐ劣希始以太祖配南郊。壬戌，t定行次，以水承金。甲子，tT祖。<em>疑</em>乙丑，制Th俜翘祖子O及姓橥酰皆降楣，公楹睿侯椴，子男仍f，皆除④之。戊辰，帝R思x殿，策秀孝。丙子，始以孟月祭R。二月戊子，帝移御永m。庚寅，奶A殿，始太O。辛卯，T寒食。壬辰，幸北部曹，v^T省，巡省京邑，理冤A。甲午，初朝日于|郊，遂以槌！６∮希t祀唐蜢镀疥，虞舜於V，夏禹於安邑，周文於洛。〔五〕丁未，改宣尼曰文}尼父，告孔R。三月丁卯，巡省京邑。癸酉，省西郊郊天s事。乙亥，{初迎饽辖迹自此槌！Ｐ了龋以高王IO槠王。遣使朝。是月，高、至K遣使朝。

    四月丁亥朔，班新律令，大赦天下。癸巳，契m遣使朝。甲寅，幸皇宗W，H博士x。五月癸未，t群臣於皇信堂更定律l，流徒限制，帝HRQ之。六月己丑，高遣使朝。甲辰，t曰：「辙r重Y，王政所先；衤侍锂，君人常事。今四庑菪颍r射，宜用天分地，悉力|。然京之民，[食者，不加督瘢或芸耨失r。可遣明使z察勤惰以。」

    秋七月庚申，吐谷世子R^沓。壬戌，t曰：「王者O官分，垂拱成，振WeV，目斯理。朕德x知人，M能一bR，徒乖榫委授之x。自今xe，每以季月，本曹c吏部。」甲戌，t兼T外散T常侍宋弁、兼T外散T侍郎房亮使於。八月庚寅，{初夕月於西郊，遂以槌！Ｐ撩，高遣使朝。乙未，t平王U、左W射倍绞二⑵呷fT北蠕蠕。丙午，宕昌王梁承沓。司徒尉元以老d位。己酉，以尉元槿老，游明根槲甯。又B老、庶老。⑿写笊渲Y，雨，不克成。

    癸丑，t曰：「文武之道，自古K行，威福之施，必也相藉。故三、五至仁，尚有征伐之事；夏殷明保未伪甲之行。然t天下m平，忘鹫叽，不教民穑可^之。是以周立司R之官，h置④之，皆所以o文武，威C四方者矣。家m崇文以丫欧，修武以八荒，然於武之方，q槲幢M。今t文有典，教武I然。㈧恶R射之前，先行v武之式，可敕有司豫修鲔。其列之x，五戎之担e俟後敕。」九月甲寅朔，大序昭穆於明堂，祀文明太皇太后於玄室。辛未，帝以文明太皇太后再周忌日，哭於陵左，^膳二日，哭不z。辛巳，武d王罴始沓。

    冬十月乙酉，至遣使朝I。己亥，以太傅、安定王休榇笏抉R，特MTQ樗就健＜壮剑t以功臣配太R。丙午，高遣使朝I。庚戌，太O殿成，大群臣。十有一月乙卯，依古六，嘀迫室，以安昌殿，皇信堂橹，四下<em>疑</em>橥。〔六〕十有二月，n京邑老人F杖。是月，遣使朝。

    十有七年春正月壬子朔，帝百僚於太O殿。乙丑，t曰：「夫E奔入P，臣下之常式；aRn，君人之恒惠。今T君蕃胤，皆虔集象魏，I紫庭。既，言旋oh。各可依秩n旗衣R，樟厚。其武d、宕昌，各n\k一千；吐谷世子八百；至世子，m因至都，亦宜l及，可n三百。命抵差，皆依e牒。」t兼T外散T侍郎⒊惺迨轨妒。〔七〕乙亥，勿吉遣使朝I。丙子，以吐谷伏BI槠王。庚辰，蠲大司R、安定王休，太保、R郡王朔望之朝。二月乙酉，tnh律令之官各有差。己丑，{始籍田於都南。三月戊辰，改作後m，帝幸永d@，徙御宣文堂。吐谷遣使朝I。

    夏四月戊戌，立皇后T氏。是月，征④、直x④、U酋田益宗率部落四千N佟Ｎ逶乱颐，宕昌、平、契丹、炷奚TK遣使朝I。壬戌，宴四R子O於宣文堂，帝Hc之X，行家人之Y。甲子，帝R朝堂，引公卿已下，Q疑政，囚徒。丁丑，以旱撤膳。襄U酋雷婆思等率一千三百N柔悖居於太和川。六月丙戌，帝⒛戏ィt造河颉＜撼螅t免徐、南豫、、岐、|徐、洛、豫七州Z。丁未，v武。乙巳，t曰：「六溆谥芙，九列炳於hx，毡赜泻悖人守其。比百秩m，事典未。自八元湮唬躬加省[，h依往籍，近r宜，作T令二十一卷。事迫戎期，未善周悉。m不足Vf度，永垂不朽，且可目前，整r铡ｍ待回，更所I，嗫筛锻馐┬小Ｆ溆挟局所疑而令文不d者，S事以，更附之。」立皇子恂榛侍子。戊申，高遣使朝I。

    秋七月癸丑，以皇太子立，tn民槿酸嵴呔粢患，楣士；曾槔僬呔舳，樯显欤祸寡孤不能自存者，人粟五斛。戊午，中外戒馈Ｊ窃拢死，O昭I僭立。八月乙酉，三老、山郡公尉元薨。丙戌，{於上帝，遂R尉元省６『ィ帝o永固陵。己丑，{l京，南伐，步T百Nf。太尉丕奏以m人模t曰：「R戎不Z仁拢宜停碚。」壬寅，{至肆州，民年七十已上，n爵一。路眇跛者，停{H，n衣食K身。戊申，幸并州。H高年，所疾苦。九月壬子，t兼T外散T常侍高、兼T外散T侍郎Z使於昭I。丁巳，t以{所，民秋稼者，oY五斛。戊辰，河。t洛、选⒉、肆所^四州之民：百年以上假h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一；寡孤不能自存者，粟人五斛，帛二匹；孝悌廉x、文武求者，皆以名。又tPB之舨坏门c士民婚；有文武之才、eM者同庶族例，之。庚午，幸洛，周巡故m基趾。帝^侍臣曰：「x德不修，早A宗祀，荒е链耍用朕选！顾煸黍x之，橹流涕。壬申，^洛颍幸太W，^石。乙亥，至王像舒彭遣子fI朝，并奉表，求以位授f，tS之。丙子，t六lF。丁丑，戎服瘫蓿御R而出，群臣稽於R前，停南伐，帝乃止。仍定w都之。

    冬十月戊寅朔，幸金墉城。t徵司空穆亮c尚李_、⒆鞔蠼扯爵始洛京。己卯，幸河南城。乙酉，幸豫州。癸巳，次於石。乙未，解溃O於滑_城|，告行R以w都之意。大赦天下。起滑_m。又t京及T州娜终哔n爵一，募者加二，主⒓尤。癸卯，幸城。乙巳，t安定王休率墓儆家於代京，{送於漳水上。初，帝之南伐也，起m殿於西；十有一月癸亥，m成，徙御焉。十有二月戊寅，巡省六。庚寅，平遣使朝。乙未，t[恤士，死亡疾病樟o。

    十有八年春正月丁未朔，朝群臣於m澄[殿。丁巳，高遣使朝I。癸亥，{南巡。t相、肌⒃ト州：百年以上假h令，九十以上n爵二，七十以上n爵一；孤老寡不能自存者，n粟五石、帛二匹；孝悌廉x、文武求者，皆以名。戊辰，殷比干之墓，祭以太牢。乙亥，幸洛西m。二月乙丑，行幸河，建方芍所。丙申，河南王轴惴廒w郡，}川王雍徙封高。壬寅，{北巡。癸卯，河。昭I遣使朝。甲辰，t天下，喻以w都之意。c月癸亥，次句注南，皇太子朝于蒲池。壬申，至平城m。癸酉，R朝堂，部分w留。甲戌，]永固陵。三月庚辰，T西郊祭天。壬辰，帝R太O殿，I在代群臣以w移之略。

    夏五月乙亥，tT五月五日、七月七日。六月己巳，t兼T外散T常侍R昶、兼T外散T侍郎王清石使於昭I。

    秋七月乙亥，以宋王㈥榇④。壬午，侍中、大司R、安定王休薨。辛卯，高遣使朝。壬辰，{北巡。戊戌，]金陵。辛丑，幸朔州。是月，u夷[⑵渲魇昭I，立昭I弟昭文。八月癸卯，皇太子朝於行m。甲辰，行幸山，^川。丁未，幸武_，R^v武。癸丑，幸阉锋。己未，幸武川。辛酉，幸嶷ゆ。甲子，幸柔玄。乙丑，南。所^皆H高年，民疾苦，窘孤老n以粟帛。丙寅，t六及R夷城人，年八十以上而o子O兄弟，K身o其[粟；七十以上家者，各n粟十斛。又tT北城人，年M七十以上及U疾之徒，校其元犯，以市侣桑事淖者，一身l，又令一子扶B，K命之後，乃遣w；自N之，如此之犯，年八十以上，皆。戊辰，{次旋池。庚午，]永固陵。辛未，平城m。九月壬申朔，t曰：「三d考，自古通；三考黜陟，以彰能否。今若待三考然後黜陟，可黜者不足檫t，可M者大成d。是以朕今三d一考，考即黜陟，欲令愚o妨於t者，才能不壅於下位。各令曹考其劣，槿等。六品以下，尚重；五品以上，朕⒂Hc公卿其善骸Ｉ仙险哌w之，下下者黜之，中中者守其本任。」壬午，帝R朝堂，H加黜陟。壬辰，平王铌沓。

    冬十月甲辰，以太尉、|王丕樘傅。〔八〕戊申，H告太R，奉w神主。辛亥，{l平城m。壬戌，次於中山之唐湖。乙丑，分遣侍臣巡民所疾苦。己巳，幸信都。庚午，t曰：「比之U，多有`掠，致有父子乖x，室家分^，既和猓有仁厚。方一^宇，子育f姓，若苟如此，南人M知朝德哉？可tG、郢、|G三州勒敕U民，勿有侵暴。」是月，[U⑵渲魇昭文而僭立。十有一月辛未朔，t冀、定二州民：百年以上假以h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一；寡孤不能自存者，n以Y帛；孝x廉、文武求者具以名。丁丑，{幸。甲申，比干之墓，其忠而@戾，Ht文，浔而刊之。己丑，{至洛。[雍州刺史曹虎襄降。十有二月辛丑朔，遣行征南④薛真度督四⒊鱿尻，大④㈥瞥隽x，徐州刺史元衍出Rx，平南④⒃宄瞿相。壬寅，革衣服之制。癸卯，t中外戒馈Ｎ焐辏痛w之糇赓x三q。己酉，t王、公、侯、伯、子、男_食邑者：王食半，公三分食一，侯伯四分食一，子男五分食一。辛亥，{南伐。丁卯，t郢豫二州之民：百g以上假h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一；孤寡老不能自存者，n以Y帛；路之民吞镒庖q；孝悌廉x、文武求具以名。戊辰，{至茵。己巳，t坳、Rx、R^之所@男女之口皆放南。

    十有九年春正月辛未朔，朝群臣於茵。癸酉，t禁淮北之民不得侵掠，犯者以大辟。甲戌，檄喻[。丙子，[h_侯王朗自u斫怠Ｈ晌纾v武於汝水之西，大l六。丙申，平南④王Cl破[，擒其州刺史董n。己亥，{淮。二月甲辰，幸八公山。路中雨甚，t去w；士病者，H[恤之。戊申，{巡淮而|，民皆安堵，租\俾贰Ｈ勺樱高遣使朝I。丙辰，{至Rx。戊午，士擒[三千卒，帝曰：「在君榫，其民何罪。」於是免w。辛酉，{lRx，⑴R江水。司徒TQ薨。壬戌，乃t班。丁卯，遣使R江凳[⒅髯粤⒅罪骸Ｈ月戊寅，幸邵。戊子，太T熙薨。乙未，幸下邳。至遣使朝。

    夏四月庚子，{幸彭城。辛丑，帝樘T熙e哀於行在所。丁未，曲赦徐豫二州，其\漕之士，妥赓x三年。辛亥，tn百q以上假h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一；孤寡老疾不能自存者，n以Y帛；德著丘@者具以名；[民降者，o褪五年。癸丑，幸小沛，遣使以太牢祭h高祖R。己未，行幸瑕丘，遣使以太牢祠岱岳。t宿l武官增位一。庚申，行幸城，H祠孔子R。辛酉，t拜孔氏四人、氏二人楣佟Ｔt贾荽淌放e部仁咳瞬趴败及守宰治行，具以名。又tn贾菝窬艏八诓如徐州。又txT孔宗子一人，封崇}侯，邑一百簦以奉孔子之祀。又t贾榭鬃悠@柏，修牛更建碑，褒P}德。戊辰，行幸`x。太和R成。五月己巳，城王[赭失利，降槎ㄏ蹇h王。V川王C薨。庚午，w文成皇后T氏神主于太和R。甲戌，行幸滑_。丙子，次于石。庚辰，皇太子朝平桃城。高、吐谷K遣使朝。癸未，{至自南伐，告于太R。甲申，pe官以裨之用。乙酉，行至之Y，班n有差。甲午，皇太子冠於R。六月己亥，t不得以北俗之Z言於朝廷，若有`者，免所居官。辛丑，t蛙士鸟{渡淮者租x三年。癸卯，t皇太子赴平城m。壬子，t州、|郡、铌及河南Th{所者，百年以上n假h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一；孤老寡不能自存，n以Y帛；孝悌廉x、文武求者具以名。癸丑，t求天下z，zw所o、有裨益r用者加以p。乙卯，曲赦梁州，兔裉镒馊q。丙辰，tw洛之民，死葬河南，不得北。於是代人南w者，悉楹幽下尻人。戊午，t改L尺大斗，依周Y制度，班之天下。

    八月甲辰，幸西m，路内Ｂ豆祝v之。乙巳，tx天下武勇之士十五f人橛鹆帧⒒①S，以充宿l。丁巳，tT谋恼鞅者皆本。金墉m成。甲子，引群臣v宴殿堂。九月庚午，六m及文武Mw洛。丙戌，行幸。丁亥，t曰：「T有f墓，存，昭然r人所知者，三公及位墓者去墓三十步，尚令W、九列十五步，ST、五校十步，各不ㄖ场Ｈ沙剑遣ST郎以太牢祭比干之墓。乙未，{m。

    冬十月甲辰，曲赦相州。民百年以上假郡守，九十以上假h令，八十以上n爵三，七十以上n爵二；孤老痼疾不能自存者，n以Y帛。丙辰，{至自。辛酉，t州郡T有士庶行修敏、文思遒逸，才L吏治、堪终事者，以rl遣。壬戌，tT州牧精品俟伲考其得失，槿等之科以，⒂H[而升降焉。t徐、肌⒐狻⒛锨唷⑶G、洛六州纂廊洌赴集。十有一月，行幸委粟山。h定A丘。甲申，有事於A丘。丙戌，大赦天下。十有二月乙未朔，引群臣於光O堂，宣示品令，榇筮x之始。辛酉，T大④、司州牧、咸王禧殚L兼太尉，前南安王E捅痉猓以特M、V陵王羽檎|大④、_府x同三司、青州刺史。甲子，引群臣於光O堂，班n冠服。

    二十年春正月丁卯，t改姓樵氏。壬辰，改封始平王勰榕沓峭酰以定襄h王[头獬顷王。二月辛丑，帝幸A林，A於都亭。壬寅，t自非金革，K三年省１午，t畿绕呤以上暮春赴京，⑿叙B老之Y。庚戌，幸A林，A於都亭。癸丑，t介山之邑，楹食，自N禁唷Ｈ月丙寅，宴群臣及老、庶老於A林@。t曰：「老ST以上，假中散大夫、郡守；耆年以上，假o事中、h令；庶老，直假郡h。各nF杖、衣裳。」丁丑，tT州中正各e其l之民望，年五十以上守素衡T者，授以令L。

    夏四月甲辰，V州刺史薛法o南叛。五月丙子，t曰：「r惟政首，稷民先，澍雨S洽，所宜敦睢Ｆ淞铉兰诱n督，惰I者申以楚椋力田者具以名。」丙戌，初I方伸逗雨。遣使者以太牢祭h光武及明、章三帝陵。又th、魏、xT帝陵，各禁方百步不得樵K`蹋。丁亥，{有事於方伞

    七月，U皇后T氏。戊寅，帝以久旱，咸秩群神；自癸未不食至于乙酉，是夜澍雨大洽。

    丁亥，t曰：「炎爽，秋零卷澍，在予之，深悚，故z膳三晨，以命上V。`b\款，曲流液。m休勿休，敢愆怠。⒂匈t人湛德，高士凝，m加瘢未能招致。其精L幽谷，et，直言OG，匡予不及。又邪佞С，固唯治蠹；夫`位，大政以。主者劾不肖，明黜I。又法橹我，民命尤重，在京之囚，悉命l奏，朕⒂H案，以rhQ。又疾苦六O，人神所矜，宜rL恤，以拯FU。寡困乏、不能自存者，明加矜恤，令得存。又p徭薄x，君人常理，q中恒役，具以盥。又夫D之道，生民所先，仲春奔，Y有_式，男女失r者以Y之。又京民始I，r桑楸荆田稼多少，n督以不，〔九〕具以钛浴！

    八月壬辰朔，幸A林@，H囚徒，咸降本罪二等Q遣之。戊戌，{幸嵩高。甲寅，m。丁巳，南安王E薨。幸A林@A。九月戊辰，{武於小平津。癸酉，m。丁亥，⑼洛水入Y，帝HR^。

    冬十月戊戌，以代w之士皆橛鹆帧⒒①S；司州之民，十二夫{一吏，樗哪旮卒，q_番假，以供公私力役。己酉，曲赦京。十有一月乙酉，头馇叭觋王天nO景和槿觋王，前京兆王太d槲骱油酢ｉc月丙辰，右④元隆大破汾州叛胡。十有二月甲子，以西北州郡旱，〔一０〕遣侍臣循察，_}c恤。乙丑，_}池之禁，c民共之。丙寅，U皇太子恂槭人；丁卯，告太R。戊辰，置常平}。恒州刺史穆泰等在州\反，遣行吏部尚任城王澄案治之。妨晖跛甲u坐知泰\不告，削爵槭人。

    二十有一年春正月丙申，立皇子恪榛侍子，n天下楦羔嵴呔粢患。己亥，遣兼侍中彝、崔光，兼散T常侍⒃澹巡方省察，民疾苦，黜陟守宰，宣PL化。乙巳，{北巡。二月壬戌，次於太原。H高年，所不便。乙丑，t并州士人年六十已上，假以郡守。先是，定州民王金^言惑，自Q王。丙寅，州郡捕刂。癸酉，{至平城。甲戌，]永固陵。癸未，行幸中。三月庚寅，{至自中。辛卯，]金陵。乙未，{南巡。己酉，次x石。叛胡w罪，宥之。甲寅，t汾州民百年以上假h令，九十以上n爵三，八十以上n爵二，七十以上n爵一。丙辰，{次平，遣使者以太牢祭唐颉

    夏四月庚申，幸T，遣使者以太牢祭夏禹。癸亥，行幸蒲阪，遣使者以太牢祭虞舜。戊辰，t修颉⑺础⑾挠R。辛未，行幸L安。壬申，武d王罴始沓。乙亥，H高年，所疾苦。丙子，遣侍臣分省h邑，cnY帛。戊寅，幸未央殿、阿房m，遂幸昆明池。癸未，大④、宋王㈥妻啊１戌，遣使者以太牢祀h帝T陵。五月丁亥朔，l大遣使朝。己丑，{|旋，渭入河。庚寅，t雍州士人百年以上假A郡太守，九十以上假荒郡，八十以上假Ah令，七十以上假荒h；庶老以年各p一等，七十以上n爵三；其I船之夫，n爵一；孤寡、FzU疾，各n帛二匹，Y五斛；其孝友德x、文W才郑悉仰e。壬辰，遣使者以太牢祭周文王於酆，祭武王於。癸卯，遣使祭A[。六月庚申，{至自L安。壬戌，t冀、定、瀛、相、五州l卒二十f，⒁阅嫌。癸亥，司空穆亮d位。丁卯，部分六，以定行留。

    秋七月甲午，立昭xT氏榛屎蟆Ｎ斐剑以前司空穆亮檎鞅贝④、_府x同三司、冀州刺史。甲寅，帝H槿撼贾v史於清徽堂。八月丙辰，t中外戒馈Ｈ尚纾立皇子愉榫┱淄酰榍搴油酰V平王。壬申，行幸河南城。甲戌，v武於A林@。庚辰，{南。九月丙申，t曰：「哀恤老，王者所先，寡六疾，尤宜矜愍。可敕司州洛之民，年七十已上o子O，六十以上o期H，不自存者，o以衣食；及不M六十而有U痼之疾，o大功之H，F困o以自者，皆於e坊遣t救o，ot四人，豫物以之。」丁酉，t河南尹李崇梁州叛羌，〔一一〕受征西源压度。辛丑，帝留T⒐ヴ麝，引而南。癸卯，至宛城，夜u其郛，克之。丁未，{l南，留太尉咸王禧、前④元英攻之。己酉，{至新野。

    冬十月丁巳，四面M攻，不克，t左右BL以守之。乙亥，追U皇后林氏槭人。十有一月甲午，[前④n秀方、弋太守王副之、後④w祖等十五斫怠６∮希大破\於沔北，@其④王伏保等。於是民皆I，九十以上假以郡守，六十五以上假以h令。新野民睹湃fN家，拒守不下。十有二月庚申，破之，俘厝fN。丁卯，t流徒之囚，皆勿Q遣，有登城之H，令其先h自效。庚午，{R沔，遂巡沔|。戊寅，{新野。己卯，H行I荆[恤六。[⑼壹等fN人寇南青州S郭戍，戍主崔僧Y羝浦，悉其。以R郡王子琛B河g王若後。高昌遣使朝。

    二十有二年春正月癸未朔，朝群臣於新野行m。丁亥，拔新野，@[o④、新野太守⒓桑刂於宛。戊子，[湖戍主蔡道福城遁走。辛卯，[赭戍主成公期、主胡松城遁走。壬辰，[o④、舞戍主S起及直x④、_主Ue，南l太守席t相ざ葑撸起、Ue檐人所@送。庚戌，行幸南。二月乙卯，M攻宛北城。甲子，拔之，[冠④南太守房伯玉面`出降。庚午，{幸新野。辛未，t以穰民首w大K始若一者，o腿十年，似渌居曰「wxl」；次降者o褪五年。三月壬午朔，大破[平北④崔惠景、ST郎衍於城，孬@首二f有N。庚寅，行幸樊城，^兵襄沔，耀武而。曲赦二G、郡。南④王C攻[x。[遣⑴崾I寇u。乙未，t④思明、捞敬、宇文福等三^援。辛丑，行幸湖。乙未，次比。戊申，tG州T郡之民，初降次附，屯穰h。辛亥，行幸茵。

    夏四月甲寅，恼魑渲敝官M位三A，文官二，外官一A。庚午，l州郡兵二十f人，限八月中旬集茵。w郡王洲啊Ｎ逶卤午，t在征身收撸四品已下及卑兼之o帛有差。六月庚申，tT王⑹]皆加。

    秋七月壬午，t曰：「朕以寡德，倨靖y，群英，P清南夏，宜s躬p效，以衩。后之私府，便可p半；六m逵，五服男女，常恤恒供，亦令p半；在戎之H，三分省一。」是月，[死，子卷僭立。八月辛亥，皇太子自京沓。壬子，卷奉朝W砥潺Rd郡佟ｋ防湔呦嗦史磁选Ｔt平北④、江王^都督北T事以之。壬午，高遣使朝I。九月己亥，帝以[死，Y不伐剩乃t反旆。庚子，仍⒈狈ヅ烟。丙午，{l茵。

    冬十月己酉朔，曲赦二豫殊死已下，兔裉镒庖q。十有一月辛巳，幸。十有二月甲寅，以江王^定敕勒，乃t班。

    二十有三年春正月戊寅朔，朝群臣，以帝疾瘳上郏大於澄[殿。壬午。幸西T豹祠，遂v漳水而。卷遣太尉@_寇G州。癸未，t前④元英之。乙酉，{l，戊戌，至自。庚子，告於R社。癸卯，行至策熘Y。甲辰，大赦天下。太保、R郡王薨。二月辛亥，以L兼太尉、咸王禧檎太尉。癸亥，以中大④、彭城王勰樗就剑妨晖跛甲u本封。癸酉，@_攻陷R圈戍。三月庚辰，{南伐。癸未，次梁城。甲申，以被危急，t振武④慕容平城率T五千赴之。丙戌，帝不豫，司徒、彭城王勰侍疾禁中，且z百揆。丁酉，{至R圈。t南大④、V王嘉嗑口，邀@_w路。戊戌，l鹌浦，其夜，@_及崔惠景、曹虎等宵遁。己亥，收其戎Y|，班n六。T⒆繁技办h水，孬@及赴水而死者十八九，卷左④于_等。〔一二〕\⒉痰栏！⒊晒期率等f人遁走。

    庚子，帝疾甚，{北次Y塘原。甲辰，tn皇后T氏死。t司徒勰徵太子於`阼。t以侍中、o④、北海王樗究展，南④王C樯令，南大④、V王嘉樯左W射，尚宋弁槔舨可，c侍中、太尉公禧，尚右W射、任城王澄等六人o政。命宰o曰：「太尉、司空、尚令、左右W射、吏部尚，惟我太祖丕丕之I，c四象R茂，累}重明，嬴鸯豆衙痢＞ぞII，思纂乃}之z。w都嵩O，定鼎河e，庶南T牵投Yf，以仰光七R，俯n生。困F早纾不永乃志。〔一三〕公卿其善毗^子，隆我魏室，不亦善e？可不勉之！」夏四月丙午朔，帝崩于Y塘原之行m，r年三十三。zM，至l哀，京。上曰孝文皇帝，R曰高祖。五月丙申，葬L陵。

    帝幼有至性，年四q，@祖曾患b，帝H自吮。五q受U，悲泣不能自佟ｏ@祖帝，帝曰：「代H之感，惹徐缎摹！癸@祖甚U之。文明太后以帝}，後或不利於T氏，⒅\U帝。乃於寒月，我麻]室，^食三朝，召咸王禧，⒘⒅，元丕、穆泰、李_固G，乃止。帝初不有憾，唯深德丕等。崮钪T弟，始K曾ow介，睦九族，Y敬俱深。m於大臣持法不v，然性慈，每垂矜巍＿M食者曾以岣帝手，又曾於食中得xx之物，K笑而恕之。宦者先有P帝於太后，太后大怒，杖帝凳，帝默然而受，不自申明。太后崩後，亦不以介意。

    [政事，莫不纳迫缌鳌０я姘傩眨恒思所以益。天地、五郊、宗R二分之Y，常必躬H，不以寒暑榫搿Ｉ奏案，多自な　０俟俅笮。o不留心，侦吨芮。每言：凡槿司，患於不均，不能推\御物，苟能均\，胡越之人亦可H如兄弟。常娜葜^史官曰：「直r事，oM骸Ｈ司威福自己，史筒，⒑嗡帧！鼓媳闭餮玻有司奏治道，帝曰：「粗修蛄海通R便止，不去草}令平也。」凡所修造，不得已而橹，不椴患敝事p民力也。巡幸淮南，如在鹊兀事伐民湔撸必留以酬其直，民稻粟o所`。T有禁忌禳之方非典籍所d者，一皆除T。

    雅好x，手不卷。五之x，[之便v，W不受，探其精W。史靼偌遥o不涉。善f老，尤精x。才藻富，好槲恼拢x，任d而作。有大文P，R上口授，及其成也，不改一字。自太和十年已後t裕皆帝之文也。自N文章，百有N篇。燮婧檬浚情如|渴。待{朝t，S才p重，常寄以布素之意。悠然玄~，不以世胄摹Ｓ稚俣善射，有膂力。年十Nq，能以指碎羊m骨。及射禽F，莫不S所志乐。至年十五，便不⑸，射C之事悉止。性素，常服儒之衣，鞍勒F木而已。帝之雅志，皆此也。

    史臣曰：有魏始基代朔，廓平南夏，V壤世，咸以威武I，文教之事，所未遑也。高祖幼承洪w，早著甭}之L。r以文明z事，游恭己，玄[得，著自不言，神契所耍固以符於冥化。及躬大政，一日fC，十S年g，曾不暇o，殊途同w，百]一致，至夫生民所y行，人之高E，m尊居S屋，M蹈之矣。若乃J明稽古，f御天人，帝王制作，朝野度，斟酌用危ê跗溆形恼拢海壬民咸受耳目之n。加以雄才大略，燮婧檬浚下如，役己利物，亦o得而Q之。其天地，M也。

    <em>校勘

    〔一〕　平王U糇咧　T本「U」都作「熙」。殿本考C云：「按熙本骶硪涣泰常六年薨，距太和十四年已五六十年矣。考天象志卷一０五之二『地豆于l犯塞，t征西大④、平王U糇咧』。w熙cU俱Q平王，音拖嘟，是以也。」按通a卷一三七．四二九二正作「U」。考云：「帝o作『熙』，又作『』，今谋鳌！巩r平王只有U，今改。下文十六年八月作「」，改，不再出校。

    〔二〕　沙T司R惠御自言}王　北史卷三「惠御」作「御惠」。

    〔三〕　改I太R　T本o「I」字，北史卷三魏o三、本卷一０八之一Y志一有。按文x有「I」字，今a。

    〔四〕　於|明^折疑z　御[卷一０三．四九二「於」上有「上」字。按若o此字，不知l在|明^折疑z。通a卷一三七．四三０九作「HQ疑z」，也指元宏H自Q。@e「上」字。

    〔五〕　t祀至周文於洛　X大昕廿二史考（後QX氏考）卷二八云：「『周文』椤褐芄』之。」按卷一０八之一Y志一此事，云：「周文公制Y作罚垂f~，可祀於洛。」@e「周文」下「公」字。

    〔六〕　四下疑橥　愿卷一三．一四八「四下」作「四合殿」。按上文太和三年，坤德六合殿成；次年，乾象六合殿成。不「四合殿」之名。然「四下」二字必榈蠲之。

    〔七〕　t兼T外散T侍郎⒊惺迨轨妒　北史卷三作「兼T外散T常侍邢n使於R」。通a卷一三八．四三二六也作「邢n」，而官s同魏。w翼陔N部季戆嗽疲骸赴辞彩贡扇耍魏遣使皆扇K，北史止正使一人，此次魏只⒊惺澹w落正使邢n也。」按邢n出使事卷六五本鳌Ｎ呵彩鼓铣，通例正使兼散T常侍，副使兼散T侍郎。⒊惺骞巽就f明他是副使。又南R卷五七魏鬏d太和十七年鹿渖移文也有「前使人邢n等至」的。@Y「t」下去「兼T外散T常侍邢n」九字。

    〔八〕　以太尉|王丕樘傅　按上文十六年正月已云「Th族非太祖子O及姓橥跽呓越楣」。元丕是h族，卷一四本鳎ㄑa）f「後例降王爵，封平郡公」，此r不仍Q「|王」。

    〔九〕　n督以不　T本「n督」下o「以」字，今愿卷七０．七八八a。

    〔一０〕以西北州郡旱　卷一０五之二天象志二「西北」作「南北」。按「久旱」上文七月，洛也遭受旱模不止Q「西北」，「西」字椤改稀怪。

    〔一一〕t河南尹李崇梁州叛羌　按卷六六李崇鳎@次李崇出去旱氖浅鸪刎铎`珍，@Y「羌」作「氐」。

    〔一二〕卷左④于_等　南R卷二六@_鳌于_」作「千」。通a卷一四二．四四三八本l考云：「魏作『千_』，今凝R。」t司R光所魏「于」作「千」。按「千_」作「千」乃p名畏Q，疑鞅疚「于」乃「千」之。

    〔一三〕不永乃志　愿卷一０．一０八「永」作「果」。按文x作「果」^L。</em>

    <hr />

正文 卷八 世宗o第八

    世宗宣武皇帝，M恪，高祖孝文皇帝第二子。母曰高夫人，初，槿账逐，避於床下，日化辇，@己翟眩寤而@悸，既而有娠。太和七年c四月，生帝於平城m。二十一年正月甲午，立榛侍子。

    二十三年夏四月丁巳，即皇帝位于，大赦天下。帝居，委政宰o。五月丙子朔，高遣使朝。六月乙卯，分遣侍臣巡行郡，民疾苦，考察守令，黜陟幽明，文武求、道著丘@者，皆加褒Y。戊辰，追尊皇妣曰文昭皇后。

    秋八月戊申，遵zt，高祖三夫人已下悉w家。癸丑，m臣增位一。癸亥，南徐州刺史沈陵南叛。

    冬十月辛未，至王像舒彭沓。丙戌，{]L陵。丁酉，有事於太R。十有一月，幽州民王惠定聚反，自Q明法皇帝，刺史李C捕刂。

    是q，州十八水，民|，分遣使者_}c恤。高遣使朝I。

    景明元年春正月壬寅，{]L陵。乙巳，大赦，改年。丁未，卷豫州刺史裴叔I以鄞伲T大④、彭城王勰T十f赴之。二月戊戌，鸵耘沓峭踣樗就健卷⒑松、李居士率fN屯宛，〔一〕伯之水淮而上，以逼鄞骸

    夏四月丙申，彭城王勰、T④王C大破之，厥兹f怠＜汉ィ皇弟f薨。五月甲寅，以北大|，遣兼侍中畈パ豳c恤。六月丙子，司徒、彭城王勰M位大司R，T④王C加_府x同三司。癸未，大U酋田育丘等率雀健

    秋七月，卷又遣伯之寇淮南。庚子，吐谷遣使朝I。八月乙酉，彭城王勰破伯之於肥口。乙未，高遣使朝。九月乙丑，|豫州刺史田益宗破卷亲雨、元起於LL。R州民柳世明聚反。

    冬十月丁卯朔，{]L陵。庚寅，R、级州世明，平之。丁亥，改授彭城王勰樗就健尚事。甲午，t鄞褐帽四f人。十有一月己亥，G州刺史桓道M攻卷下笮戍，拔之，降者二千N簟６∷龋平王U薨。

    是q，十七州大|，分遣使者_}c恤。是冬，u夷衍起兵|下，伐其主卷。

    二年春正月丙申朔，{]L陵。庚戌，帝始H政。遵zt，司徒、彭城王勰以王w第。太尉、咸王禧M位太保，司空、北海王榇④、尚事。丁巳，引群臣於太O前殿，告以[政之意。辛酉，高遣使朝I。壬戌，以太保、咸王禧I太尉，大④、V陵王羽樗就健！捕〕t曰：「朕幼承眩Dn在疚，庶事不H，L化未洽。今始[政眨xf惟新，思使四方L穆噬疲可分遣大使，黜陟幽明。」二月庚午，宿l之官M位一。甲戌，大赦天下。三月乙未朔，t曰：「比年以恚B有旅，役占榷啵百姓弊。宜r矜量，以拯民瘼。正{之外，T妨害p民一r蠲T。」〔三〕辛亥，t曰：「T州刺史，不H民事，於督察，郡h稽逋，旬月之g，u一[Q。淹z久A，友r序，百姓怨嗟，方成困弊。尚可明l制，申下四方，令日H庶事，览帐卦祝不得因循，怠政。」壬戌，t曰：「治尚o，任F事。州府佐史，除板稍多，方成p弊，o益政道。又京百司，僚局殷s，官有eL者，亦同此例。苟非Q要，悉念檬　！骨唷R、徐、妓闹荽箫|，民死者fN口。是月，衍立卷弟南康王融橹鳎年中d，|赴建I。

    夏五月壬子，V陵王羽薨。壬戌，太保咸王禧\反，n死。六月丁亥，考T州刺史，加以黜陟。

    秋七月乙巳，蠕蠕犯塞。乙未，|豫州刺史田益宗破卷ⅫS天n於赤亭。辛酉，大赦天下。壬戌，T④、x同三司王C薨。九月丁酉，l畿确蛭迦f人B京三百二十三坊，〔四〕四旬而T。己亥，立皇后于氏。乙卯，免鄞IP州民。

    冬十月丁卯，吐谷遣使朝I。辛未，卷零陵戍主A候率佟Ｊ有一月丙申，以T大④穆亮樗究铡６∮希大④、北海王樘傅，I司徒。壬寅，改BA丘於伊水之。乙卯，仍有事焉。十二月，高遣使朝。是月，卷直後R⑵渲卷降衍，衍克建I。

    三年春二月戊寅，t曰：「自比旱er，r民U殖，寤言增愧，在予良多。申下州郡，有骸骨暴露者，悉可埋。」三月，U反。卷弟建安王夤斫怠

    夏四月，t彳④李崇反U。是月，衍又U其主融而僭立，自Q曰梁。c月丁巳，司空穆亮薨。五月，P州小s戍主党法宗u衍大s戍，破之，擒其J④邾菩_，送之京。

    秋七月癸酉，于D遣使朝I。t加文官恼黠@_宿l者二A，e散者一A。八月癸卯，融南大④、江州刺史伯之遣使降。乙卯，以前太傅、平公丕槿老。九月丁巳，{行幸。丁卯，t使者t殷比干墓。戊寅，武於南。庚辰，武d世子罱B先遣使朝I。

    冬十月庚子，帝H射，h及一里五十步，群臣勒於射所。甲辰，{m。十有一月己卯，t：「京洛兵，qu十o。先皇定鼎f都，惟新魏眩翦唛换模，功茂，模Lh。今R社乃建，mO斯崇，便以碓轮醒，蠲吉徙御。仰みz意，感c交衷。既Y盛周宣斯干之制，事高h祖邀之x，可依典故，淦考告，以Q遐人臣之望。」十有二月戊子，t曰：「民本r桑，重Q籍，粢盛所{，冕攸寄。比京邑初基，耕桑喝保z往旨，宜必祗修。今殿@成，移御S始，春郊oh，拂羽有辰。便可表I千，_Om，秉耒援筐，躬|兆。」壬寅，群臣于太O前殿，n布帛有差，以初成也。甲辰，P州破衍讨，丶二千。

    是q，疏勒、Ye、婆_捺、跞O、阿喻陀、_婆、不、陀拔_、弗波女提、斯_、}舍、伏耆奚那太、_、趸、悉f斤、朱居、XP陀、芙铩味、朱l洛、南天竺、持沙那斯^TK遣使朝。〔五〕河州大|，死者二千N口。

    四年春正月乙亥，{籍田於千。梁州氐反。t行梁州事畲弧⒆④羊祉之。三月己巳，皇后先Q於北郊。庚辰，P州破衍㈧蛾山，仄潺J④堑浪等登Ъ。〔六〕

    夏四月癸未朔，以夤殒|④、|P州刺史，封丹郡_公、R王。庚寅，南天竺I辟支佛牙。戊戌，t曰：「酷吏榈，d古同患；孝D淫刑，|海魅馈＝癫挥晔旬，意者其有冤z乎？尚鞫京囚，毡M察之理。」己亥，帝以旱p膳摇Ｐ脸螅澍雨大洽。五月甲戌，畲弧⒀蜢泶笃品簇担厥登Ъ。六月壬午朔，封皇弟槿昴贤酢１戌，l冀、定、瀛、相、并、六州二f人、R千匹，增配鄞骸

    秋七月乙卯，三老、平公丕薨。庚午，t收}池利以入公。辛未，以彭城王勰樘。八月庚子，以吏部尚元英假南④，攻衍x。勿吉矢。辛丑，行幸河南城xm。

    冬十有一月壬子，P州大破衍，仄湫熘荽淌放说z，擒司R明素。〔七〕己未，以武d世子罱B先槠王。癸亥，t尚左W射源诖都、北，S方拯恤。乙亥，南④元英大破衍亲雨於白沙，擒厍怠Ｊ有二月庚寅，t南④李崇|G反U。丙申，t曰：「先朝制立式，庶事惟允。但qe人移，物情乖惰。比或擅有增p，U不行；或守fz宜，r有舛妨；或分ey，互相推委。其下百司，列其疑I，速以奏。」癸卯，衍梁州刺史平h_侯翟h、徐州刺史永昌h_侯虎牙降。〔八〕

    正始元年春正月庚戌，江州刺史曲江公伯之破衍②w祖於|P。丙辰，|G州刺史畲笱鄞笃迫盒U樊季安等。丙寅，大赦，改年。二月戊子，衍⒔c真u陷鄞和夤，州糇咧。丁酉，P州y⑺甲娲笃蒲鼙於邵，擒其冠④、邵h_侯惠B，T④、祁h_男w景等十，孬@登Ъ。三月壬申，元英破衍⑼跎炳於樊城。

    夏四月辛卯，高遣使朝I。五月丁未朔，太傅、北海王以罪U槭人。六月，以旱p膳。癸巳，t曰：「朕以匪德，政刑多舛，旱v旬，京甸枯瘁，在予之，夙宵疚选Ｓ兴究裳案f典，祗行六事：囹圄冤，平Q之；庶尹U，量加修e；寡困F，在所存恤；役x殷，咸加蠲省；t良直，以YM之，佞，r加屏黜；男女怨纾樟铈。Q朕意焉。」甲午，帝以旱H]享於太R。戊戌，t立周旦、夷RR於首山。庚子，以旱公卿已下，引咎躬。又京囚，殊死已下皆p一等，鞭杖之坐悉皆原之。

    秋七月癸丑，衍角城戍主柴c宗以城斫怠＠畛绱笃浦TU樊素安。八月丙子，元英破衍ⅠR仙V於x。t洛令有大事面敷奏。乙酉，元英攻x，拔之，擒送衍冠④蔡`恩等十N。辛卯，英又大破衍，仍清三P。丁酉，封元英橹猩酵酢Ｎ煨纾西羌宋f率羲那雀健＞旁卤午，t淮南北所在戍，皆令及秋播，春N粟稻，S其土宜，水兼用，必使地oz利，兵oN力，比及盹，令公私俱也。又tT州蠲停徭役，不得M有徵l。甲子，t中山王英所淌衍冠④、O司州事蔡`恩等S才擢，乙丑，衍霍州刺史田道、x州刺史宗之遣使雀健Ｈ淙浞溉，t左W射源延之。

    冬十月乙未，t嗳汗侔滓履祭簟Ｊ有一月戊午，t曰：「古之哲王，I垂y，安民立化，莫不崇建z序，_伲昭宣三Y，崇明四g，使道橙喊睿L流f宇。自皇基徙，光宅中^，找螅未遑建，靖言思之，有M古烈。可敕有司依h魏f章，IW。」十有二月丙子，以苑牧公田分n代w之簟＜好，t群臣h定律令。己亥，行幸伊I。c月癸卯朔，衍行梁州事夏侯道wh中斫担假尚邢n西④，率以赴之。乙丑，T大④、高王雍樗究眨尚令、V王嘉加x同三司。

    二年春正月丙子，以宕昌世子梁博槠王。至遣使朝。二月，梁州氐反，^h中\路。刺史邢nl大破之。

    夏四月己未，城王[薨。乙丑，t曰：「任t明治，自昔通，宣L眨惟多士。而中正所，但存T第，吏部彝，仍不才e。遂使英德罕N，司斩。不精厥x，⒑慰稼欤堪俗可h往代士之方，擢t之w，必令才WK申，Y望兼致。」丙寅，以仇池氐叛，t光大夫畲患倨轿④，率以之。

    邢n遣y王足西伐，l破衍T，遂入w，萄茌o④范始男送京。五月辛巳，氐\□虎率降。

    六月己丑，t曰：「先朝斐迹或身罹l黜，子O沉；或宦途失次，有替f流，因而弗瘢何以瘢垦阅钋翱，情有H疏。宗及庶族，祖曾功可o，而o朝官，有官而才堪引者，S才授。」

    甲寅，衍冠④李畋等置I始平郡|，〔九〕涪水之北。王足逆≈，匮芄谲④，o④R市，朔④李、姜祖，o④T文豪，J④何I之等。甲子，t尚李崇、太府卿于忠、散T常侍游肇、Gh大夫w，崇、忠使持K兼侍中，w兼ST，俱榇笫梗m嗤庵葭龋其守令之徒咎失彰露者，即便施Q，州重，楸砺。

    乙丑，衍冠④王景胤、o④方_等攻竹亭，王足大破之，仄漭o④王明_、J④方搿

    丁卯，P州刺史薛真度大破衍⑼醭宗，俘厝千。

    戊辰，衍Ⅳ方_屯戍新城，足又遣yR祖w等≈，匮芄谲④畈仁、朔④任安定。

    秋七月甲戌，t曰：「朕纂S眩於今七d，德晌捶螅b不Th，人之冤瘼，所在q滋，而m察之z未秤谙拢t愚靡分，皂白均，非所以革民耳目，使善钚摹＝穹智泊笫梗省方巡z，S其愆cL相符者，即加m黜，以明雷霆之威，以申旄之e，因以^L辨俗，裨L功^，褒pt者，mP淫慝，理F恤弊，以Q朕心。」

    戊子，王足羝剖衍，仄潺J④喻增、朔④毂邸⑤o④天惠、建武④王文恕Ｍ踝惚聘⒊牵壬辰，衍巴西太守庾域，冠④、y主李畋等逆穑足羝浦，俘厍怠

    八月壬寅，t中山王英南襄、沔。

    庚戌，王足遣yo洪雅、R祖w等攻破衍，仄淝亓憾州刺史方_等十五人。壬子，王足又遣yR祖w等羝蒲苘，仄涠级健⒐谲④、梓潼h_子王景胤，⑦_等二十四④。

    甲寅，P州粞⒔c真於羊石，破之。是月，衍沔|太守田青喜率郡七、h三十一、羧f九十雀健＞旁录核龋P州刺史元嵩羝蒲芟嬷荽淌罟t等，孬@登А

    冬十有一月戊辰朔，武d王罱B先叔父集起\反，t光大夫畲挥之。

    王足涪城，益州T郡戍降者十二三，民送籍者五fN簟＜榷足引而退。十有二月庚申，又tT大④源焉鳎〔一０〕令武d反氐。

    三年春正月丁卯朔，皇子生，大赦天下。壬申，梁秦二州刺史邢nB破氐\，克武d。衍冀州刺史桓和入寇南青州，州糇咧。

    秦州民王智等聚二千自王公，ね魄刂葜鞑喂橹鳎年建明。

    己卯，罴起兄弟相率降。二月丙辰，t曰：「昔虞戒面模昌言疫M；周任Go，王I必箴。朕仰y基，伏膺眩思康庶，一日f祝是以韧忠言，求直。而良策弗M，o，M所^弼C元首，匡救不逮者乎？可t王公已下，其有嘉\深D、直言忠G、利便民、Cr俗者，咸令指事奏，o或依`。」戊午，t右l④元等喂骸Ｒ页螅平南④伯之破衍徐州刺史昌x之於梁城。是月，衍⑹\率五f寇淮。三月己巳，以戎旅大d，tTT作。己卯，tG州刺史w怡、平南④奚康生赴淮。妨纪蹰L命坐⑷速n死，除。戊子，名皇子曰昌。庚寅，平南④、曲江h_公伯之自梁城南奔。

    夏四月乙未，〔一一〕tT}池禁。甲辰，t遣使者巡慰北酋庶。庚戌，以中山王英檎髂④、都督P徐二道T事，指授。衍江州刺史王茂先寇G州，屯於河南城，t平南④畲笱塾之。辛酉，大破之，仄漭o④王花，首二千N。M攻河南城，茂先逃，追奔至於h水，拔其五城。④宇文福略衍司州，俘@千N口而。五月乙丑朔，t尚拯x初附之簟１寅，t曰：「掩骼埋h，古之令典，辰修令，朝之恒式。今r晌唇担春稼已旱。或有孤老H疾，o人救，因以致死，暴露q者，洛部尉依法棺埋。」壬申，衍惠B入寇，陷宿豫。乙亥，衍⑹容陷梁城〔一二〕。辛巳，衍㈨f毕莺戏食恰Ｈ晌纾t尚元b率南。

    癸未，以秦]未平，t征西④于殴度T。

    己丑，衍⒂窒菅蚴、霍丘二城。六月辛丑，又陷小s戍。

    乙巳，安西④元大破秦\，刭\王智五人，n首六千。

    丁未，假平南④奚康生破衍惠B，仄湫熘荽淌匪魏凇６∷龋t尚邢n出徐肌

    秋七月丙寅，衍⒒负涂芄律剑陷固城。

    庚辰，元大破秦\，降喂杭捌渫豕三十N人，秦芏州平。

    戊子，中山王英大破衍徐州刺史王伯敖於陵，仄⒍十五人，首五千有N。己丑，tl定、冀、瀛、相、并、肆六州十f人以南。八月壬寅，安|④邢n破衍⒒负挽豆律剑厥兹fN。④元恒e克固城，匮芄谲④桓方c。y祖朽e克蒙山，匮荦J④C道x等，刭\及赴沂死者四千N人。贾萜健＜河希t平南④、安吠踉督後lT以赴淮南。壬戌，曲赦堋⑶亍⑨、觥⒑游逯荨＞旁鹿镉希邢n大破衍於宿豫，仄浯⑺{压У人氖N人。惠B宿豫，\淮南走，追等f。徐州平。己丑，中山王英大破衍於淮南，衍中大④、R川王宏，尚右W射柳矗徐州刺史昌x之等梁城沿淮|走。追奔次於R^，衍冠④、戍主朱思h城宵遁，擒送衍⑺氖N人，孬@士卒五f有N。英遂攻Rx。高遣使朝。衍遣⑹孔淙f寇x。丁酉，夜遁走，郢州刺史追簦破之。戊申，蠕蠕遣使朝。己未，征④w遐大破衍於城桑坪。

    十有一月甲子，帝榫┱淄跤洹⑶搴油、V平王选⑷昴贤v孝於式乾殿。庚寅，t曰：「往q]右扇逆，合境不民。其中q有卒能自守，o豫y。疾L知牛良在可嘉。尚可甄量筚p，以表\x。」是月，梁州再破反獠。

    四年春二月丙午，吐谷、宕昌K遣使朝I。己未，勿吉矢。三月丙子，B伏_遣使朝。

    夏四月戊戌，Rx大水。中山王英】而。壬寅，吐谷、F磨_、阿拔磨拔切磨勒、悉f斤TK遣使朝I。六月己丑朔，t曰：「高祖德格x，明K日月，播文教以堰h人，{YW以旌俊造，徙h中^，光宅天邑，霜露之所均，一姬卜於洛澹戎兼d，未遑儒教。朕纂承w，君R眩思模}，述遵先志。今天平地，方隅o事，可敕有司试L前式，置子，立太W，湫W於四T。」丙午，衍J④、T翊太守宇文子生等七郡相率雀健６∥矗社m_那_、舍、比_直TK遣使朝I。

    秋八月辛卯，契丹遣使朝I。己亥，中山王英、R王夤坐Rx⊥耍K除名槊瘛８子，炷奚、宕昌、吐谷T遣使朝I。辛丑，敦煌民|，_}c恤。九月己未，t曰：「朕秉殉刑欤履年⒓o，徙正mO，qwN。台懿茂H，祗勤已久；列司英，庸未酬。非所^有功知，p以r及。其以司空、高王雍樘尉，尚令、V王嘉樗究眨百官悉M位一。」庚申，夏州L史曹明\反，伏D。甲子，_斜谷f道。疏勒、勒阿x、南天竺、婆_等T遣使朝I。丙戌，司州民|，_}c恤。c月甲午，禁大司RT不得R出入。

    冬十月丁巳，高、半社、悉f斤、可流伽、比沙、疏勒、于D等TK遣使朝I。丁卯，皇后于氏崩。戊辰，疏勒遣使朝。庚午，淮太守安芬猿悄吓选Ｐ廖矗}、波斯、渴陀、渴文提不那杖忸杖提等T，〔一三〕K遣使朝I。乙酉，葬皇后於永泰陵。十有一月丁未，禁河南畜牝R。自碣石至於w，|西七千里，置二十二都尉。己酉，阿c陀、呵_、陀跋吐_TK遣使朝I。十有二月戊午，t兵士Rx]落者，鸵环刻镒馊年。辛酉，特那杖提莎x阿失勒摩致T遣使朝。甲子，蠕蠕、高民他莫孤率部斫怠６〕螅、波利伏佛偕啤⑶_T遣使朝。

    永平元年春正月戊戌，}川太守王神念奔於衍。二月辛未，勿吉、南天竺K遣使朝I。三月戊子，皇子昌薨。己亥，斯_、阿陀、比_、阿夷叉多、婆那伽、伽_、于DTK遣使朝I。丙午，以去年旱，遣使者所在k恤。

    夏四月，阿伏至_遣使朝。五月癸未，高遣使朝I。辛卯，帝以旱故，p膳撤摇Ａ月壬申，t曰：「慎z重刑，著於往a。朕御眩明b未h，Q┮桑有攸愧。可依洛fD，修A^，r隙起功，及冬令就。c王公卿士HR。」癸酉，高遣使朝。

    秋七月辛卯，高、契丹、汗畔、YeTK遣使朝I。甲午，以夫人高氏榛屎蟆Ｒ椅矗t曰：「察z以情，之五，枷杖小大，各宜定省Ｈ槐韧⑽尽⑺局荨⒑幽稀⒙尻、河及Tz官，鞫之理，未M矜恕，掠拷之苦，每多切酷，非所以祗量衷、慎刑重命者也。推E究枉，良F於选？筛渡精z枷杖`制之由，嘧锫奏。」八月癸亥，冀州刺史、京兆王愉州反。乙丑，假尚李平北④、行冀州事以之。丁卯，大赦，改年。庚午，吐谷、炷奚K遣使朝。九月辛巳朔，李平大破元愉於草颉１戌，颓爸猩酵跤⒈痉狻Ｈ沙剑蠕蠕遣使朝。定州刺史、安吠踉大破元愉於信都北。戊戌，⑹讨小⑻、彭城王勰。辛丑，t赦冀州民s工役樵愉所`者，其能孬@逆h，e加p。癸卯，李平克信都，元愉北走，仄渌署冀州牧f超、右l④睦雅、〔一四〕尚W射⒆又薄⒗舨可崔F等。y叔O^逃渌托哦肌Ｈ撼颊D愉，帝弗S，t送京。冀州平。庚子，郢州司R彭珍、治中督s祖等\叛，引衍入x，郢州刺史糇咧。t④胡季智、屈祖等南赴x。三P戍主侯登、P省等以城南叛，氤枪淌亍Ｇ仓猩酵跤⒍讲津T三f以赴之。

    冬十月丁巳，t凸时焙Ｍ踉本封，葬以王Y。豫州彭城人白早生⒋淌匪抉R，〔一五〕城南叛，衍遣R苟仁等四⒁灾之。t尚邢n行豫州事，督④崔暹率T之。丙子，邢n大破早生及苟仁於U口。丁丑前宿豫戍主成安纷泳半h⑺拊ナ主乐儋t，以城南叛。十有一月庚寅，t安|④畲宦时四f攻宿豫。十有二月己未，邢n克茵，匕自缟，擒R苟仁等，俘衍卒三千N人，分n王公已下。癸亥，中山王英破衍㈧冻城，擒衍朔④疑等。〔一六〕郢州刺史破衍ⅠR仙V於金山。壬申，h|U民一f七千粝嗦雀健１子，高遣使朝I。

    是q，高昌王麴嘉遣其兄子私署左l④孝亮奉表沓，因求柔悖乞迎接。

    二年春正月，衍遣王神念寇南肌Ｔto④LO稚假平南④槎级剑率y邴A等五以之。丁亥，胡密、步就磨、忸密、是、悉f斤、辛豆那、越拔忸TK遣使朝I。壬辰，}、薄知遣使沓，白象一。乙未，高昌遣使朝。丙申，中山王英M逼衍L薄戍，戊戌，宵，千怠６∮希拔武P，擒衍T④、松滋h_侯RV，冠④、w陵h_子彭生，T④、h_伯徐元季等二十六，俘@七千N人。M攻Ss、西P。衍ⅠR仙V西P，李元履Ss遁走。是月，苤萆抽T⒒弁艟郾反。tA州刺史奚康生之。二月乙卯，t曰：「比役ld，仗多。在烊制鳎有o住０膊煌危，古人所戒，五兵之器，事充e，造既殷，非莫e。今可量造四f人s仗。」三月癸未，磨豆_、阿曜社K突A、地伏_TK遣使朝I。

    夏四月己酉，t以武川|，_}c恤。甲子，t曰：「}人世，S物@隆，或正或啵理o恒在。先朝以{甫w，嵩基始，河洛民庶，徙f未安，代硇抡，尚不能就。伊I西南，群U填聚；沔\城，B邑作戍；蠢愚巴，心未款。故阂衷煊之仁，嗑Cχ法。今京天固，c昔不同。钲G益，皆悉我有；保UTU，罔不w附；商洛民情，\倍往日。唯樊襄已南，仁乖道政，被拘隔化，非民之咎。而o之徒，p相劫掠，屠害良善，x人父兄。衍之榭幔亦深矣。便可放彼掠民，示其大惠，未\，未令之愆。并敕州，自今已後，不境外寇I，犯者罪同境取Ｈ糁萱主，知容不m，坐之如律。」五月，高遣使朝I。辛丑，帝以旱故，p膳遥禁嗤。甲辰，幸A林都亭，H囚徒，犯死罪已下降一等。六月，高昌遣使朝I。辛亥，t曰：「江海方同，宜一，T州H南北不等。今可申敕四方，使h近o二。」

    秋七月癸未，契丹遣使朝I。八月丁未，至遣使朝I。戊申，以至世子像[蹄槠王。高昌、勿吉、炷奚TK遣使朝I。九月辛巳，封故北海王子楸焙Ｍ酢Ｈ晌纾t定TTY名。

    冬十月癸丑，以司空、V王嘉樗就健８午，郢州I七床，t不{。十有一月甲申，t禁屠⒑孕，以橛乐啤＜撼螅帝於式乾殿橹T僧、朝臣vS摩。十有二月，t曰：「五等T侯，比ox式。其同姓者出身：公正六下，侯牧上，伯牧下，子正七上，男正七下。族出身：公钠呱希侯钠呦拢伯正八上，子正八下，男陌松稀Ｇ逍蕹錾恚汗陌讼拢侯正九上，伯正九下，子木派希男木畔隆？梢来⒅。」B伏_、弗菩提、朝陀吒、波_TK遣使朝I。

    三年春二月丙午，高昌、至K遣使朝I。壬子，秦州沙T⒐庑阒\反。州郡捕刂。癸亥，秦州]西羌㈡②wh，阻兵反叛。州平之。三月丙戌，皇子生，大赦天下。高、吐谷、宕昌TK遣使朝I。

    夏四月，平郡之禽昌、襄陵二h大疫，自正月至此月，死者二千七百三十人。五月丁亥，t以冀定二州旱，_}c恤。六月壬寅，t重求z於天下。丁卯，名皇子曰。c月己亥，吐谷、高、契丹T各遣使朝。

    秋七月己未，吐谷遣使朝。八月己卯，勿吉遣使朝。九月壬寅，跞O、伽秀沙尼TK遣使朝I。丙辰，高e可略汗等率一千七百佟

    冬十月辛卯，中山王英薨。丙申，t曰：「朕乘乾御眩年周一o，而道x羧溃教M刑厝。至於下民之疾苦，心常愍之，此而不恤，M槊窀改钢意也。可敕太常於e敞之，e立一^，使京畿韧饧膊≈徒，咸令居。离丰t署，分治，考其能否，而行pP。mg涤衅冢修短分定，然三疾不同，〔一七〕或石，庶秦扁之言，理今日。又方浩博，流魈V，病投，卒yF究。更令有司，集Tt工，て推，沾婢要，取三十N卷，以班九服，郡h，布下l邑，使知救患之g耳。」戊戌，高，、y地、那竭、炷奚等TK遣使朝I。十有二月己卯，高、比沙杖遣使朝I。辛巳，江王^坐事除名。甲申，t於青州立高祖R。殿中侍御史王敞\反伏D。

    四年春正月丁巳，汾州x聚反。tGh大夫薛和率之。甲子，阿陀、不盗_K遣使朝I。二月壬午，青、R、徐、妓闹菝耧|甚，遣使c恤。三月癸卯，婆比幡、跞O、比地、〔一八〕乾_TK遣使朝I。壬戌，司徒、V王嘉薨。

    夏四月，琅邪民王f厥衍o④、琅邪|莞二郡太守首，以朐山斫怠Ｐ熘荽淌繁R昶遣琅邪戍主傅文K率之。甲戌，薛和大破山胡。衍遣其北④稷及R仙V寇朐山。tR昶率赴之。五月己亥w代京~置天Y池。〔一九〕丙辰，t禁天文之W。六月乙亥，乾_、阿婆_、_舍、越伽使密、不流沙TK遣使朝I。

    秋七月辛酉，吐谷、契丹K遣使朝I。八月辛未，阿婆_、_舍、越伽使密、不流沙等TK遣使朝I。癸巳，勿吉I矢。九月甲寅，衍九山戍主苟仁以戍斫怠！捕０〕}、朱居、波_、莫伽陀、移婆W_、俱__、舍、_吠拥戎TK遣使朝I。

    冬十月丁丑，婆比幡、跞O、比地、乾_等TK遣使朝I。十有一月甲午，宕昌遣使朝I。己亥，t李崇、奚康生等治兵鄞海以分朐山之寇。戊申，y地、伏_K遣使朝I。朐城陷，R昶大《。十有二月壬申，t曰：「M善退海治之通，三d考察，政之明典。正始二年以恚于今未考，功^yR，oN降？木懊鞫年至永平四年，通考以。」戊子，大_汗、婆碣遣使朝I。

    延昌元年春正月乙巳，以l水旱，百姓弊，分遣使者_}c恤。戊申，疏勒遣使朝I。丙辰，以T大④、尚令高肇樗就焦，光大夫、清河王樗究眨司州牧、V平王堰MT大④、x同三司。三月辛卯朔，〔二一〕渴陀遣使朝I。甲午，州郡十一大水，t_}c恤。以京YF，出}粟八十f石以c者。己未，安吠踉薨。

    夏四月，t以旱故，食粟之畜皆嘀。丁卯，t曰：「w京嵩h，年⒍o，虎I唱演之音，四T^vb之I，博士端然，q祀，F[之伲U同子衿，靖言念之，有兼愧慨。可离酚兴荆子W孟冬使成，太W、四T明年暮春令就。」戊辰，以旱，t尚c群司鞠理zA，t河北民就Y燕恒二州。辛未，t民就Y六。丁丑，帝以旱故，p膳撤摇９镂矗t曰：「肆州地震陷裂，死甚多，言念]，有酸驯АＭ稣卟豢妥罚生病之徒宜加救。可遣太t、折t，并o所之，就治之。」乙酉，大赦，改年。t立理V殿、申A，以M冤F之理。五月辛卯，疏勒及高K遣使朝I。丙午，t天下有粟之家，供年之外，悉J民。自二月不雨至於是晦。六月壬申，澍雨大洽。戊寅，通河南牝R之禁。己卯，t曰：「去q水模今春炎旱，百姓H，救命靡寄，mQ月，不能B。今秋⒓埃郡h期於k，尚可览罩T州，量民Ya，明加z校，以救D弊。」庚辰，t出太}粟五十f石，以c京及州郡民。

    秋七月，吐谷、契丹K遣朝I。八月壬戌，吐谷遣使朝。丁亥，勿吉矢。

    冬十月乙亥，立皇子榛侍子。是月，}、于D、高昌及炷奚TK遣使朝I。十有一月丙申，t曰：「朕\承天休，y御宸宇，太子w藉`明，肇建mA，明杉孺冢三善方洽，宜删率壤，s庶胤。其n天下楦羔嵴呔粢患，孝子、O、廉夫、D旌表T，量o粟帛。」十有二月己巳，t守宰橛史所遇赦免者、及考在中第，皆代之。

    二年春正月戊戌，帝御申A，H理冤A。高遣使朝I。二月丙辰朔，c恤京民。甲戌，以六大，_}c。己卯，太尉、高王雍M位太保。庚辰，衍郁州民徐玄明等厮脱苕北④、青冀二州刺史稷首，以州雀剑t前南贾荽淌贩率赴之。c二月辛丑，以苑牧之地n代w民o田者。癸卯，定奴良之制，以景明唷Ｈ月丙寅，高昌遣使朝I。是春，民，I死者等f口。〔二二〕

    夏四月庚子，以十五f匹c恤河南郡民。五月，鄞捍笏，遣平|④奚康生等步T登Ц爸。高遣使朝I。六月乙酉，青州民，t使者_}c恤。甲午，曲赦P州。辛亥，帝御申A，H理冤A。是夏，州郡十三大水。

    秋八月辛卯，t曰：「水旱互侵，l年，百姓窘弊，多陷罪辜，┬讨愧，朕用忠印Ｆ⑷恕⒙淤u人、群I首，及m非首而主，曾再犯公嗟缆方Z行人者，依法行Q；自N恕死。徒流已下各p降。」庚戌，}、于D、陀及契丹、炷奚TK遣使朝I。九月丙辰，以F族豪T崇奢侈，t尚懒⑾藜，其流宕。是月，勿吉、吐谷、至K遣使朝。

    冬十月，t以恒、肆地震，民多死，蠲珊右荒曜赓x。十有二月丙戌，丐洛、河二h租x。乙巳，t以恒、肆地震，民多x模其有n丁]M、老幼涡痢⒓o受驼撸各n[以接盹。高遣使朝I。

    三年春二月乙未，t曰：「肆州秀容郡敷城h、雁T郡原平h，K自去年四月以恚山Q地震，于今不已，告l彰咎，朕甚盅桑祗畏兢兢，若RY谷，可恤瘼刑，以答闹。」三月，三Pe⒗钍勒艽笃迫盒U，厥衍J④文思之、文天生。

    夏四月，青州民，辛巳，_}c恤。乙巳，上御申A，H理冤A。六月，南G州刺史桓叔d大破衍於九山，仄浠⒙④、新Sh_子蔡令O，冠④席世d，x④{次O。

    秋七月丙子，勿吉遣使朝。八月甲申，帝R朝堂，考百司而加黜陟。九月，吐谷、契丹、勿吉TK遣使朝。

    冬十月庚辰，tT④Rx舒慰I蠕蠕。炷奚遣使朝。十有一月庚戌，南天竺、佐越MTK遣使朝I。辛亥，t司徒高肇榇④、平蜀大都督，步T十f西伐。益州刺史傅Q眼出巴北，〔二三〕平南④羊祉出涪城，安西④奚康生出d竹，彳④甄琛出w。乙卯，以中o元b檎髂④、|道都督，遏梁楚。丁巳，幽州沙T⑸B聚反，自Q居明法王。州郡捕刂。甲戌，高遣使朝I。十有二月庚寅，t立明堂。

    四年春正月甲寅，帝不豫，丁巳，崩于式乾殿，r年三十三。二月甲戌朔，上尊曰宣武皇帝，R世宗。甲午，葬景陵。

    帝幼有大度，喜怒不形於色。雅性素。初，高祖欲^T子志尚，乃大物，任其所取，京兆王愉等皆取珍玩，帝唯取骨如意而已。高祖大奇之。庶人恂失德，高祖^彭城王勰曰：「吾固疑此河蟹浅Ｖ鞠啵今果然矣。」乃立E。雅劢史，尤L氏之x，每至v，B夜忘疲。善Lx，美容貌，R朝Y默，端廊羯瘢有人君之量矣。

    史臣曰：世宗承}考德I，天下想望L化，垂拱o椋徼稽服。而以z下，娜莶啵太和之L替矣。比夫h世，元、成、安、之e？

    <em>校勘

    〔一〕　卷⒑松李居士率fN屯宛　卷六三王C鳌竿稹棺鳌杆阑」。按「死虎塘」「死虎亭」，水注卷三二肥水篇。戴震校本云：「案『虎』，原本及近刻K作『雩』。考死虎驹诮壑|四十N里。」宋卷八六⒕㈨等|宛唐，B四尽Ｍǖ湓疲骸竿鹛疲死虎之也。」宛唐、死雩是唐人避李虎M改。@Y本也同王C髯鳌杆阑」，唐人改作「宛唐」，後碛置「唐」字。

    〔二〕　大④V陵王羽樗就健”笔肪硭奈杭o四「司徒」作「司空」。按上文Q「以北海王榇④」，卷二一V陵王羽鞣Q羽檐T大④，授司徒，不受，樗究眨S之，知「大④」上「T」二字。「司徒」，是初授官，未必`。

    〔三〕　正{之外T妨害p民一r蠲T　愿卷一０六．一七七三「妨害」作「坊{」。按「妨害p民」，Z意重}。「坊」是「旁」之，「旁{」和「正{」ξ模即M{、s{。

    〔四〕　l畿确蛭迦f人B京三百二十三坊　南、北、殿三本和北史卷四「五f」下有「五千」二字。又北史作「三百二十坊」。按卷一八V王嘉饕沧鳌溉百二十坊」，「坊」上「三」字衍。

    〔五〕　是q疏勒Ye婆_捺跞O阿喻陀_婆不陀拔_弗波女提斯_}舍伏耆奚那太_趸悉f斤朱居XP陀芙味朱l洛南天竺持沙那斯^TK遣使朝　按以上「T」，除於史籍西域魍猓很y_知，今比σ於此o他和西域鳌钢T」，凡可以推知者加司。「婆_捺」即於永平二年十二月及四年九月之「波_」，亦即御[卷七九七．三五四二之「波_奈」。「阿喻陀」即於正始四年十一月之「阿c陀」，及永平四年正月之「阿陀」。「不」即於正始四年十二月之「」。「陀拔_」即正始四年十一月之「陀跋吐_」。「斯_」又於永平元年三月，位c「T」之首，知此不c上「提」字B。「}舍」即於永平四年六月之「_舍」。「_」疑即於正始四年十一月之「呵_」，@Y「呵」字或省g。「朱居」即西域髦「悉居半」及「朱居」。「XP陀」即西域髦「渴陀」，洛伽{d宋行之「hP陀」。「芙铩挂杉匆於隋卷八三西域髦「k汗」，「汗」「斤」。「味」疑是「}」之。「_婆」、「趸」、「朱l洛」mo谋Γ由于各自介於二者之g，亦加唷Ｆ渌「弗波女提」、「伏耆奚那太」、「持沙那斯^」，四五字B在一起，不知是一地或二地名，o募耍姑年I疑。此o及下C宗o尚有多列e「T」，均拇死，可以比ν浦的加司，不能嗟年I。除愿有文和疑有之外，不一一出校。

    〔六〕　P州破衍㈧蛾山仄潺J④堑浪等登Ъ　按卷一九中任城王附元澄鞣Q：「攻衍山戍破之，仄涫主J④、都亭侯梅d祖，仍引攻白藁戍，又破之，仄朔④、P群堑浪。」卷九八衍魍。tJ④乃梅d祖，堑浪乃朔④。@Y「J④」下有文。

    〔七〕　仄湫熘荽淌放说z擒司R明素　按卷一九中元澄鳌⒕砭虐耸衍髯鳌感熘荽淌匪抉R明素」，「徐州L史潘伯z」。@Y不司R明素官位，又以潘佃z榇淌罚疑有。「佃」「伯」不知孰是。

    〔八〕　徐州刺史永昌h_侯虎牙降　按虎牙是伯之子。他樾熘荽淌罚於本卷六一田益宗附伯之骷澳淆R卷八和帝o中d元年（五０一）四月。伯之髅餮裕骸妇懊魅年（五０二），伯之遣使密表降，并遣其子冠④、徐州刺史、永昌h_侯虎牙橘|。」本年（五０三）不得又有徐州刺史虎牙降魏事。不知何以致`。

    〔九〕　衍冠④李畋等置I始平郡|　通a卷一四六．四五五一「李畋」作「李畎」。按卷六五邢n鞣Q「衍o④李畎戍石同」。卷七一李苗鞣Q苗叔父略槭衍州刺史，曾拒王足於涪。北史卷四五李苗鳌嘎浴棺鳌割啊埂！割薄埂割啊埂嘎浴构傥唬mT魉d各，其人s均樵诟⒊且Ь惩踝愕牧，必是一人。通a此l作「冠④李畎」，知本此o，考o文，t司R光所此o，本亦作「畎」。此人名「畎」，「畋」「略」都是形近而。

    〔一０〕又tT大④源焉鳌“淳硭囊辉髟票久思Y，「後n名选梗此作「焉鳌梗疑衍「慎」字。但rp名常畏Q，所北魏墓I中名c史鞑缓险叽祟甚多，也可能源p名「焉鳌梗今仍之。

    〔一一〕夏四月乙未　北史卷四魏o四「乙未」作「丁未」。按是年四月乙未朔，丁未乃十一日。若是乙未，例下有「朔」字。若非「乙」椤付　棺种，t下「朔」字。

    〔一二〕衍⑹容陷梁城　卷六五邢n鳌⒕砭虐耸衍鳌溉荨棺鳌该堋埂０戳卷二武帝o天O五年五月乙亥Q「R川王宏前克梁城」，「容」或「密」是避元宏M改。

    〔一三〕渴文提不那杖忸杖提等T　以上To考，「那」下「杖」字愿卷九六九．一一三九一作「伏」。

    〔一四〕右l④睦雅　按「睦」非姓。本卷九０逸士饔许蹩洌北R卷四五文苑饔许踉ァＪ芳「眭」常作「睦」，北RT本「眭豫」即作「睦豫」，疑@Y「睦」也是「眭」之。

    〔一五〕豫州彭城人白早生⒇菔匪抉R　愿卷一二一．一四五０o「彭」字。按彭城不僭ブ荨＞砣七司R鳌⒕戆似⒑钊鞣Q「城人白早生」，卷六五邢n髯鳌冈ブ莩敲癜自缟」，卷九八衍髯鳌茵城民白早生」。「城人」或「城民」是r州屯戍所偃丝诘７Q。@Y「彭」字疑衍文。

    〔一六〕擒衍朔④疑等　卷一九下南安王E附元英鳌疑」作「道凝」，又Q「氐滥」。@Y「疑」作「凝」，p名畏Q。「擒」「亍刮粗孰是。

    〔一七〕然三疾不同　御[卷一０三．四九五「三」作「六」。按「三疾」Z，指狂、矜、愚，ct所f疾病不同。「六疾」左鞒稍年t和Z，疑作「六」是。

    〔一八〕比地　愿卷九六九．一一三九一「比」作「北」。

    〔一九〕w代京~置天Y池　北史卷四、愿卷一三．一五０「池」下有「西」字，疑。

    〔二０〕衍九山戍主苟仁以戍斫怠“亳谋尽溉省棺挚崭瘢南本以下T本都作「仁」，或因上文R苟仁而a。今姑闹T本。

    〔二一〕三月辛卯朔　T本「三月」作「二月」。按是年二月丙辰朔，三月辛卯朔。下「甲午」「癸未」，乃三月四日及二十九日。下文己未Q安吠踉死，卷一０五之二天象志二正作「延昌元年三月己未」，知「二」乃「三」之，今改正。

    〔二二〕民I死者等f口　卷一０五之一天象志一Q延昌二年春，「京民，I死者等f口」。按下文即「以十五f匹c恤河南郡民」，河南郡是畿郡，亦即「京」。天象志事一般即出於本o，疑@Y「民」上「京」二字。

    〔二三〕益州剌史傅Q眼出巴北　卷七０傅Q眼鳌⒕硪唬拔逯四天象志四延昌元年l作「北巴」。按隋卷二九地理志上巴西郡下Q「梁置南梁、北巴州」。州在今中h一АＬ煜笾舅云即出此o，知原亦作「北巴」，鞅菊`倒，但作「巴北」亦可通，今不改。</em>

    <hr />

正文 卷九 C宗o第九

    C宗孝明皇帝，M，世宗宣武皇帝之第二子，母曰胡充A。永平三年三月丙戌，帝生于宣光殿之|北，有光照于庭中。延昌元年十月乙亥，立榛侍子。

    四年春正月丁巳夜，即皇帝位。戊午，大赦天下。己未，徵下西|防T。庚申，t太保、高王雍入居西柏堂，Q庶政，又t任城王澄樯令，百官己以於二王。己巳，勿吉、_、地豆和、尼步伽、拔但、佐越M等T遣使朝I。二月庚辰，尊皇后高氏榛侍后。辛巳，司徒高肇至京，以罪n死。衍州剌史任太洪率寇P城，益州L史成dO羝浦。癸未，太保、高王雍M位太傅、I太尉，司空、清河王樗就剑T大④、V平王樗究铡＜汉ィ尊胡充A榛侍妃。宕昌遣使朝I。三月甲辰朔，皇太后出俗槟幔徙御金墉。丙辰，tMm臣位一。先是，衍於浮山堰淮，P徐之害，t平南④畲笱塾之。乙丑，M文武群官位一。

    夏四月，梁州刺史薛压牌品簇奠毒谒。五月甲寅，南秦州刺史崔暹羝曝蒂\，解武d。

    六月，沙T法c聚反於冀州，⒏烦橇睿自Q大乘。

    秋七月癸卯，蠕蠕遣使朝I。丁未，t假右光大夫元b征北大④，攻法c。宕昌遣使朝I。八月乙亥，I于忠Ct⒆W射郭祚、尚裴植，免太傅、I太尉、高王雍官，以王第。丙子，尊皇太妃榛侍后。己卯，吐谷遣使朝I。庚辰，衍定州刺史田超秀率三千降。戊子，帝朝皇太后於宣光殿，大赦天下。己丑，司徒、清河王M位太傅，I太尉；司空、V平王樘保，I司徒；T大④、任城王澄樗究铡８寅，T大④于忠樯令，特M崔光檐T大④，Kx同三司。壬辰，颓敖王^本；以南王拖确猓榕R淮王。群臣奏皇太后R朝Q制。

    九月乙巳，皇太后H[fC，t曰：「高祖革Y成治，z稍诿瘛Ｊ雷谧氤胸I，}德昭_。朕以_孺，佼D，洪基至重，若履冰薄。王公百辟群牧庶官，皆受遇先朝，s自昔，宜各勉崇，共康世道，戮力竭\，以匡o不逮。其有训狼@、昧E板B、山栖谷、舒卷r者，宜V獠，和鼎。有能言直G、世益r者，在所以，待以不次之位。孝子、O、x夫、D，表其T，以彰厥美。高年孤不能自存者，以粟帛。若因失I、天倭麟x，或u鬻男女以W`者，各w。比冀方未C，徐城寇_，⒔y久冢士卒疲弊，K遣嵛浚n以衣R。州，固捍之冢朔方酋庶，北面所委，亦令谫l，以副其心。其有先朝f事而不e、肀懔不依式者，K可疏，加[裁。若益r利治、不拘常制者，自依e例。其明相申s，Q朕意焉。」

    甲寅，征北元b破胤c及渠百N人，魇拙。安定王燮薨。庚申，高昌、炷奚、契丹TK遣使朝I。衍②w祖u石。癸亥，t定州刺史崔亮假南④，率T⒂之；冀州刺史夤殒|④，次淮堰。戊辰，至遣使朝。

    冬十月庚午朔，勿吉矢。壬午，高、吐谷K遣使朝I。乙酉，以安定公胡珍橹O、x同三司。甲午，衍弘化太守杜桂e郡佟Ｊ有二月辛丑，以高王雍樘。己酉，南崔亮破祖，遂石。丁卯，帝、皇太后]景陵。高遣使朝I。

    熙平元年春正月戊辰朔，大赦，改年。G沔都督元志大破衍，仄浜戕r太守王世定等。以吏部尚李平殒大④兼尚右W射，樾信_，度石T。二月乙巳，|夤大破衍㈧痘幢薄９锖ィ初秀才Σ撸第居中上已上，⒅。乙丑，南崔亮、李平等克石，匮茉ブ荽淌汾w祖，魇拙，M俘其。是月，吐谷、宕昌、至TK遣朝。三月辛未，以P州刺史李崇轵T④、x同三司。壬辰，以石俘分n百僚。

    夏四月戊戌，以瀛州民，_}c恤。高昌、平K遣使朝I。五月丁卯朔，t曰：「炎旱e辰，苗稼萎悴，比m微澍，q未洽，晚N不{，企望n冢在予之，思自兢。尚可恤z犴，察其淹枉，量p重，S事以，o使一人怨嗟，增和狻Ｍ聊咀饕郏嘟孕萘T，褶r省眨肆力田。庶嘉山降，S年可必。」衍衡州刺史R寇益州，〔一〕鸵愿地Q眼榇淌芬杂之，l破\，仄⑷翁洪首。庚午，t放A林野F於山伞１戌，吐谷遣使朝I。

    秋七月庚午，重申⑴Ｖ禁。丙子，t兵士征石者妥赓x一年。傅Q眼大破R，R遁走。乙酉，高昌遣使朝I。八月乙巳，以侍中、中O、x同三司、安定郡_公胡珍槎级接茚A|秦豳六州T事、T大④、_府x同三司、雍州刺史。丙午，t曰：「先t列}，道冠生民，仁L盛德，êD史。暨涤澜K，ES物，陵〈土遂〉沓@，鞠槊草，古帝T陵，多`藉。可明敕所在，T有帝王陵，四面各五十步勿耕稼。」宕昌遣使朝。九月丁丑，淮堰破，衍淮城戍村落十Nf口，皆漂入于海。

    十有二月癸巳，t洛、河及T曹s人年七十已上、寡困不能自存，及年m少而痼疾LU、F苦不者，研具列以。

    二年春正月，大乘N\拖嗑劢Y，攻瀛州。刺史宇文福平之。甲戌，大赦天下。戊子，勿吉遣使朝。庚寅，t遣大使巡行四方，疾苦，恤孤寡，黜陟幽明。又t：「x曹用人，赵诘貌牛V求栖遁，共康治道。州城隍，各令拦獭｝S聚集，m萄。囹圄皆令造屋，桎梏沾孑p小。工巧浮迸，不得[藏。布Z，L短合式。偷`A，亦悉沙汰。籍不，普使m案，自w首，逋`加罪。」t中尉元匡考定嗪狻９锍螅地伏_、YeK遣使朝I。二月庚子，契丹、至、宕昌TK遣使朝I。丁未，封御史中尉元匡|平王。三月甲戌，吐谷遣使朝I。丁亥，太保、I司徒、V平王艳啊

    夏四月甲午，高、波斯、疏勒、}TK遣使朝I。丁酉，t京尹所y，百年以上n大郡板，九十以上n小郡板。戊申，以中O、_府x同三司胡珍樗就焦，特M、汝南王橹O、x同三司。乙卯，皇太后幸伊I石窟寺，即日m。安定王超改封北平王。五月辛酉，t曰：「P州石、G山、新淮、A城兵士]者，追o控，鸵环课迥辏蝗o妻子，推浼乙蝗硕年。身被三，p一A；m一而四wU落者，亦同此p。」庚辰，重申天文之禁，犯者以大辟。乙酉，至遣使朝。

    秋七月乙丑，地伏_、YeK遣使朝I。乙亥，中O、x同三司、汝南王坐⑷嗣夤伲以王第。己巳，{有事於太R。八月戊戌，宴太祖以碜谑夷晔五以上於@殿，申家人之Y。己亥，t庶族子弟年未十五不入仕。t曰：「皇魏_基，道~周h，sB二都，德盛百祀，m帝胤蕃衍，HtK茂，而q沉屈素履，巾褐衡T，非所^V命戚族，翼屏王室者也。今可依世近h，⒅列位。」庚子，t咸、京兆二王子女附偌。壬寅，吐谷遣使朝I。丁未，t侍中、太、高王雍入居T下，Q尚奏事。己酉，契丹遣使朝。九月辛酉，吐谷遣使朝。丙寅，t曰：「察A理冤，S政首，躬H[，民信所由。比日之中，治V未振，z犴繁V，嗟VE，m曰司存，每多_壅。曾是寡德，深矜慨。自今月望，撼龀情，H{枉。主者可宣T近h，咸使知。」是月，城青、R、肌堋⑵健I、肆七州所治|、v城、瑕丘、平觥⒎嗜纭⒑妄、九原七城。

    冬十月庚寅，以幽、冀、妗㈠四州大，遣尚LO稚，兼尚w、元纂等巡岚傩眨_}c恤。丁酉，勿吉矢。〔二〕戊戌，以光州弊，遣使c恤。乙卯，t曰：「北京根f，帝I所基，南w二o，q有留住。驯饭剩未能自遣，若未w者，悉可其仍停，安堵永I。T才g、於r求者，自e徵引，不在斯例。周之子O，h之⒆澹遍於海龋咸致蕃衍，M拘南北千里而已哉。」十有一月甲子，衍平西④、巴州刺史牟h遣使降。十有二月丁未，蠕蠕遣使朝。

    神元年春正月甲子，t以氐酋疃殛平王。丙寅，以特M、江王^轵T大④、x同三司。壬申，t曰：「朕_昧徇\，政道未康，民之疾苦，弗遑o恤，夙宵矜慨，b寐深眩眷彼百g，悼六O。京畿百年以上o大郡板，九十以上o小郡板，八十以上o大h板，七十以上o小h板；T州百姓，百q以上o小郡板，九十以上o上h板，八十以上o中h板；寡孤不能自存者，n粟五斛、帛二匹。」庚辰，t以s役之艋蛎叭肭辶鳎所在人皆五人相保，o人任保者Z官役。乙酉，加特M、汝南王x同三司。秦州羌反。幽州大，民死者三千七百九十九人，t刺史w邕_}c恤。二月戊申，}、高、勿吉、吐谷、宕昌、疏勒、久末陀、末久半T，〔三〕K遣使朝I。己酉，t以神表瑞，大赦改年。|益州氐反。蠕蠕遣使朝。三月辛酉，以尚右W射于忠x同三司。辛巳，x同三司、尚右W射于忠薨。南秦州氐反，遣J④崔u持喻之。吐谷遣使朝。

    夏四月丁酉，司徒胡珍薨。甲辰，江王^改封京兆王。辛亥，舍摩遣使朝I。五月，高、高、高昌TK遣使朝。自正月不雨至于六月辛卯，澍雨乃降。

    秋七月，河州民sF匆聚反，自Q水池王。t行_源子恭之。c月戊戌，吐谷遣使朝。甲辰，_恒州y山之禁，c民共之。丁未，波斯、疏勒、跞O、TK遣使朝I。八月癸丑朔，t曰：「朕_昧纂眩未e政道，皇太后殷n在疚，始[f住９湿z犴淹枉，百姓冤弊，言念繁刑，思存降省，京囚，殊死以下可悉p一等。」丁巳，t曰：「年以恚戎l樱服制未K，Z哀囊邸ＸO之痛弗申，鞠育之恩靡螅非所^敦崇至道者也。自今m金革之事，皆不得起居省！辜鬃樱勿吉遣使朝。F匆相率降於行_源子恭。九月癸未朔，以右光大夫Ⅱv樾l④、x同三司。戊申，皇太后高氏崩于光寺。冬十月丁卯，以尼Y葬於北邙。

    十有二月辛未，t曰：「民生有K，下w兆域，京邑[c，口盈|f，Fv攸{，未有定所，槊窀改福尤宜存恤。今制乾脯山以西，M榫旁。」

    二年春正月丁亥，t曰：「朕以_眇，纂承位，夙夜惟寅，若涉Y海。皇太后慈仁，被以夙。自R朝`O，q半o，天平地成，四海V。天道高h，巍巍y名，q以洲谧跃樱Q弗洌非所以崇奉坤元，允f|兆者也。宜遵f典，Qt宇龋以副黎蒸元元之望。」是月，改葬文昭皇太后高氏。二月乙丑，R郡王v薨。庚午，羽林千N人焚征西④彝第，彝，⑵渥邮季。吐谷、宕昌K遣使朝。乙亥，大赦天下。丁丑，t求直言，T有上者密封通奏。壬寅，t曰：「r要之月，r筛，嘉Y未{，三枯悴。德之o感，U旨选？呻韧猓依f雩祈，率撵氲洹２飒z理冤，掩h埋骼。冀瀛之境，往寇暴，死者既多，白骨M道，可遣Ａ钍赵帷ＹcF恤寡，救疾存老，试L前式，樟钪洹！谷月甲辰，澍雨大洽。

    夏四月乙丑，}遣使朝。五月戊戌，以司空、任城王澄樗就剑T大④、x同三司、京兆王^樗究铡

    秋八月己未，御史中尉、|平王匡坐事削除官爵。辛未，以左光大夫皇甫集檎魑④、x同三司。九月庚寅，皇太后幸崧高山；癸巳，m。瀛州民⑿明\反，事X伏D。

    冬十有一月乙酉，蠕蠕莫梁R侯豆率男女七百人斫怠Ｊ有二月癸丑，司徒、任城王澄薨。庚申，大赦天下。t除淫祀，焚Ts神。

    是q，高王死，以世子安槠王。

    正光元年春正月乙酉，t曰：「建民，立教楸荆尊崇道，典自昔。q仲，和，奠孔，乃其r也。有司可豫W，D}t，置官牲，窦涠Y。」

    夏四月丙辰，t尚LO稚巡岜狈，^察L俗。五月辛巳，t曰：「朕以寡薄，\膺D，m未明求衣，惕纸K日，而昧多I，炎旱模在予之愧，o忘食。今刑z繁多，囹圄尚e，宜敷仁惠，以斯民。八座可推鞠囚，丈晖E。」癸未，t曰：「攘恼，修政楸荆民乃神主，宜率先。刺史守令c朕共治天下，宜哀矜勿喜，民如。r今炎旱vr，fr弊，而不嵝舾F冤，理Q庶z。可离分菘ぃ善加[，毡M明，加之祗C，必使事允人神，r致`。其x役不便於民者，具以盥，便蠲T。」

    秋七月丙子，侍中元叉、中侍中Ⅱv奉帝幸前殿，〔四〕C皇太后t曰：「魏有天下，弈~重光。高祖孝文皇帝，以英}S天，徙京定鼎。世宗宣武皇帝，以睿明承I，廓^夏，而煳窗耄早已登遐。乃令弗同，L寇尚搿Ｓ字髦扇酰夙纂眩曾是宗u，莫克祗奉，朕所以敬群，R朝政。帝年以L，久思退身，所以往q殷勤，具情旨，百官韧猓已照此选６L意，苦勤Z，oa氖拢以迄于。自此春恚先疾野l，石z，莫能善瘳，夏首及今，导。便不堪日f眨巨兼省。帝X周星o，RW逾Q，日就月，人君道茂，足以峋f邦，CQ百揆。朕率前志，敬dem，h惟妥用鞅僦x，以自B，望群公逮于黎庶，深b斯理。如此，t上下休嘉，天地清晏，魏道熙隆，人神c，不其善e？」乃幽皇太后於北m，⑻傅、I太尉、清河王，勒禁旅，Q事殿中。辛卯，帝加元服，大赦，改年，韧獍俟龠M位一等。八月甲寅，相州刺史、中山王熙e兵欲D叉、v，不果。九月壬辰，蠕蠕主阿那瑰肀肌Ｎ煨纾以太高王雍樨┫啵加後部羽葆、鼓吹、班λ氖人。

    冬十月乙卯，〔五〕以T大④、x同三司、汝南王樘尉公。

    十有一月己亥，t曰：「蠕蠕世雄朔方，擅制漠裔，通上，百有Nd。自神鼎南底，累o于，虔m`，燧o息，{心象魏，款。今其主阿那瑰匐xry，邦分H析，f里hY，庇命有道。悲同申、伍，忠孝足矜。方存d缰，以隆^^之e，宜且以eY，期之立功，疏爵胙土，大⒑釉溃可封朔方郡_公、蠕蠕王，食邑一千簦a以衣冕，加以U，恤xl，同乎戚蕃。」十有二月壬子，t曰：「蠕蠕王阿那瑰，遭x寇，h硗侗樱邦分析，qo定主，而永驯憋L，思集。⒃V情切，良用愍然。夫存亡恤。自古通典。可差使及彼前後三介，c阿那瑰相S；并敕阉范级剑JT二千，躬自率o，送_境首，令^C招{。若彼候迎，宜a筐篚R之伲帐隆，YT而返；如不容受，任I。其行bY遣，付尚量o。」辛酉，以司空、京兆王^樗就焦。

    二年春正月，南秦州氐反。二月庚戌，假光大夫邴A彳④以之。癸亥，{幸子W，v孝。三月庚午，帝幸子W祠孔子，以Y配。甲午，右l④奚康生於禁⒃叉，不果，椴娉C害。以x同三司Ⅱv樗究展。

    夏四月庚子，司徒京兆王^M位太保。壬寅，T大④、x同三司崔光樗就焦。衍x州刺史文僧明率佟Ｎ逶滦了龋南G州刺史桓叔d自安昌南叛。乙酉，跞O遣使朝。c月丁巳，居密、波斯K遣使朝。六月己巳，高昌遣使朝。癸巳，勿吉遣使朝。

    秋七月癸丑，t曰：「r筛ソ担禾稼形p，在予之，夙宵震郑m克躬撤降，仍o招感。有司可修案f典，祗行六事：圄犴淹枉，S速鞫Q；庶尹U，量加修；困F，在所存恤；役x┟瘢咸加蠲省；t良直，以r升M，邪佞，即就屏黜；男女怨纾樟偶。庶革止瓦`，有弭l。」八月己巳，伏_遣使朝。蠕蠕後主郁久侯匿伐肀阉锋。〔六〕

    十有一月乙未朔，高昌遣使朝。戊申，l大④、x同三司皇甫集薨。癸丑，侍中、T大④侯加x同三司。十有二月甲戌，t司徒崔光、安S王延明等h定服章。庚辰，以|益、南秦氐反，t中④、河g王琛之，失利。

    三年春正月辛亥，帝耕籍田。

    夏四月庚辰，以高主覆_伊匐殒西④、西海郡_公、高王。六月己巳，t曰：「朕以_昧，夙纂v，不能祗奉上`，感延和猓致令炎旱lq，嘉雨弗洽，百稼魑，晚N未下，⒊哪辏秋稔莫J。在予之，n终选＝窨梢琅f分遣有司，Y祈[^及T山川百神能d雨者，M其虔C，必令感降，玉帛牲牢，S]享。上下群官，裙自，理冤z，止土功，p膳撤遥禁止屠。」

    秋七月壬子，波斯、不h、T遣使朝。

    冬十月己巳，吐谷遣使朝。十有一月乙巳，{有事於A丘。丙午，t曰：「治v明r，前王茂，考辰正律，弈代通。是以北平革定於h年，ゲ菟沆段菏馈Ｗ曰蔬\肇基，典章q缺，推步晷曜，未M厥理。先朝仍世，每所慨然。至神中，始命儒官，改疏w，回度易，〔七〕始I衡。今天正斯始，煦㈤_，品物初萌，宜耳目，所^魏mf邦，其丫S新者也。便可班宣韧猓曰正光选Ｓ质坠嘉辰，@展丘E，神人交和，理契幽@，思c|兆共此S新，可大赦天下。」十有二月癸酉，以左光大夫皇甫度x同三司。乙酉，以T大④、尚右W射元Jx同三司，太保、京兆王^樘傅，司徒崔光樘保。丁亥，以牧守妄立碑，md寺塔；第宅S侈，店肆商。t中尉端衡，C威L，以事m劾。七品、六品，足代耕，亦不dN店肆，利城市。

    四年春二月壬辰，追封故咸王禧榉蟪峭酰京兆王愉榕R洮王，清河王榉蛾王，以Y加葬。丁丑，河g王琛、章武王融，K以@削爵除名。己卯，以蠕蠕主阿那瑰率犯塞，遣尚左丞元孚兼尚，楸钡佬信_，持喻之。蠕蠕後主侯匿伐沓京。宕昌遣使朝。司空Ⅱv薨。

    夏四月，阿那瑰淘孚，掠畜牧北遁。甲申，tT大④、尚令李崇，中④、兼尚右W射元纂率T十f蠕蠕，出塞三千N里，不及而。

    秋七月辛亥，t曰：「_尊斯在，XA一焉，崇敬ST，先代通。故方叔以元老位，充自留。m七十致仕，明乎典故，然以德尚眩S其{S。今庶僚之中，或年迫臆，循Y宜退。但少收其力，老其身，言念勤f，眷然未忍。或戴白在朝，未外任；或停私vo，甫受考；如此之徒，mM七十，其W民，以K常限。或新解郡h，或外佐始停，已M七十，方求更⒄撸吏部可依令不奏。其有高名俊德、老成髦士、灼然@_、r所知者，不拘斯例。若才非秀，在朝官，依令合解者，可o本官半，以K其身。使o朝之叟，不恨w於巷矣。」

    八月己巳，t曰：「狂蠢肆暴，陵`北垂，m威r接，\徒囟荩然獯虐所^，多x其，言念斯弊，有F深选？呻繁钡佬信_，遣使巡z，遭寇之，H不粒者，厚加c恤，樟畲。」戊寅，t曰：「朕以眇，忝承w，因祖宗之基，王公之上，每b寐]，思康|兆。比雨旱愆r，星\舛e，政理I和，`o表，永はμ瑁d恧于选Ｒ嗽t百司各勤厥，T有寡F疾冤不申者，K加恤。若孝子O、廉x、才W超、行高r者，具以言上，朕⒂H[，加以旌命。」癸未，追凸史蛾王榍搴油酢＞旁露∮希炷奚遣使朝I。t侍中、太尉、汝南王入居T下，c丞相、高王雍Q尚奏事。

    冬十有一月丙申，w郡王k薨。丁酉，太保崔光薨。十有二月，衍遣⒖苓，t假征南④崔延伯之。以太尉、汝南王樘保。徐州刺史、北海王坐污削除官爵。

    五年春正月辛丑，{有事於南郊。c二月癸巳，}遣使朝。

    三月，沃野人破落汗拔陵聚反，〔八〕㈡，真王元年。tR淮王殒④，假征北④，都督北征T事以之。

    夏四月，高平酋L胡琛反，自Q高平王，攻以拔陵。e⒈R祖w羝浦，琛北遁。

    五月，R淮王§段逶，削除官爵。壬申，t尚令李崇榇蠖级剑率V王Y等北。

    六月，秦州城人莫折太提城反，自Q秦王，⒋淌防。t雍州刺史元志之。南秦州城人O掩、〔九〕L命、n祖香城反，⒋淌反捱[以太提。太提遣城人卜朝u克高平，〔一０〕㈡⒑者B略、行_高元s。太提に溃子念生代立，僭Q天子，年天建，置立百官。丁酉，大赦。

    秋七月甲寅，t吏部尚元x兼尚W射，槲鞯佬信_，率T⑽饔。戊午，秃娱g王琛、R淮王本封。

    都督崔暹失利于白道，大都督李崇率平城，坐L史祖截]Y，免除官爵。

    丁丑，念生遣其都督畈年、樊元、朗等攻仇F、河池二戍，|益州刺史魏子建遣⒁祥、黎叔和羝浦，胤元首，①\千N人。

    是月，鲋荽于菩提、呼延雄檀淌匪畏f州反。

    念生遣其兄高王天生下]|寇。

    八月甲午，元志大§峨]|，退守岐州。丙申，t曰：「pF宿冢明主恒德；恩沾f，哲后常。太祖道武皇帝期y，大造^夏；世祖太武皇帝纂戎丕w，光U王I，躬率六，咔邋头x；T州城人，本充牙爪，服勤征旅，契行g，L　４@祖I文皇帝，自北被南，淮海思V，便差割族，分l方。高祖孝文皇帝，h遵P庚，⑦w嵩洛，遏北疆，V南境，x良家酋i，增戍朔垂，戎捍所寄，惟斯等。先帝以其\效既亮，方加酬a，宛郢Y烽，朐泗告警，旗l樱兵Beq，恩仍，用迄于今，怨叛之d，H由於此。朕叨承乾眩狁S宇宙，{L布政，思V惠液，宜追述前恩，敷後施。T州，元非犯配者，悉免槊瘢改橹荩依f立Q。此等世干戈，率多庞拢今既甄拔，思笮А？扇五l，彼沙]。使人R其力，^粝闰，妖h狂h，必可臁Ｐnh丶，自依恒p。」丁酉，南秀容牧子于乞真反，⑻W卿延。e┲s平之。

    戊戌，莫折念生遣都督]p攻P^郡。|益州刺史魏子建遣⒏]念祖之，仉p，擒厍юN人。

    九月壬申，t尚左W射、R王夤槲鞯佬信_大都督，率征西④、都督崔延伯，又t彳④、北海王官爵，槎级剑K率T⑽饔。乙亥，帝幸明堂，T夤等。

    是月，衍遣⑴徨洹⒂蔌u鄞和獬牵刺史LO稚糇咧，邃退屯黎{。t河g王琛援之。衍又遣⒖芑搓，tzO、安吠蹊b率之。吐谷主伏BI兵鲋荩〔一一〕于菩提城走，追刂，城民w天安屯扑畏f榇淌贰

    冬十月，I州城人安定、就德d城反，檀淌防钪僮瘛３侨送匕捕ㄒ越怠５屡d|走，自燕王。

    胡琛遣其⑺耷诿鬟_寇豳、夏、北A三州。壬午，t都督北海王率T⒂之。

    十有一月戊申，莫折天生攻陷岐州，潭级皆志及刺史裴芬之。高平人攻⒉烦，共迎胡琛。

    十有二月壬辰，t太傅、京兆王^樘、大④，率T⒂之。}、契丹、地豆于、炷奚TK遣使朝。

    汾州正平、平山胡叛逆。t驼|④章武王融封爵，榇蠖级剑率之。

    山南行_|益州刺史魏子建招降南秦氐民，土郡十二戍，又刭\王n祖香。南秦\王L命畏逼，乃告降於夤。

    是月，莫折念生遣兵攻鲋荩城人w天安檀淌芬之。

    孝昌元年春正月庚申，徐州刺史元法僧城反，害行_高，自Q宋王，年天，遣其子景仲w於衍。衍遣其⒑牙、成景h、元略等率赴彭城。tzO安吠蹊b回以之，b於彭城南粼略，大破之，M俘其，既而不洌榉ㄉ所　Ｑ芮财湓フ峦蹙C入守彭城，法僧砥淞佟⑹亓睢⒈戍及郭邑士女fN口南入。t④、R淮王，尚李槎级剑l④、子祭酒、安S王延明|道行_，x同三司李崇官爵，|道大都督，俱徐州。崇以疾不行。

    癸亥，夤、崔延伯大破秦\於黑水，孬@等f，天生退走入]西，堋⑨及]|悉平。以太、大④、京兆王^樘尉，N官如故。

    二月，以I④元叉轵T大④、x同三司。t追妨纪蹰L命本爵，以其子忠B之。侍中、特M、l大④穆Bx同三司。戊戌，大赦。

    壬辰，莫折念生遣都督铛W、梁下q、姜R等攻仇池郡城，行_、|益州刺史魏子建遣⑹⑦w羝浦，叵罗q、R等首。壬寅，t曰：「裆器海茂典。其令每q一K，郡守列令L，刺史列守相，以定考n，q其能否。若有E，以考功失衷。」是月，R州魏郡民房伯和聚反。赦，乃散。

    三月己巳，t太尉、西道都督、京兆王^班。壬申，t曰：「丞相高王，道德YV，明允V\，x形太A，垂L下，所以予`汝弼，致治成，宜班新制，宣之遐。其州郡先上司徒公文，悉可改上相府施行，符告皆亦如之。」甲戌，t曰：「x而e，其碜晕簟ｋ蘩y承大I，C理f祝求t致治，心焉若渴。知人t哲，振古所y，宜博L公卿，衿。可令第一品以下五品以上，人各]其所知，不限素身居。必使精q器，具注所能，然後依牒擢，S才收，庶之美，o替往r，謇謇之直，有申q。」衍遣其北梁州L史a休儒、司R~和、上庸太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅Q眼遣息敬B率拒簦大破之，擒厝千N人；休儒等走魏d。是月，R州清河民崔畜⑻守董遵，V川民傅堆烫守⒚Х础Ｇ嘀荽淌贰安吠蹊b平之。

    是月，破落汗拔陵e王也不R等攻陷阉锋。

    夏四月，衍益州刺史Y猷遣⒎文搿⑹世澄等率小κ。益州刺史邴A遣子子_、行_魏子建遣e⒋居谡Q拒糁。

    辛卯，皇太后团R朝z政，引群臣面得失。t曰：「朕以寡昧，夙承天v，茫若涉海，罔知所，{宗社降v之`，庶勉幼志，以康世道。而神之末，喑忌妹，元叉、Ⅱv相影，遂使皇太后幽隔後m，太傅、清河王o辜致害，相州刺史、中山王熙M被夷纾右l④奚康生仍D翦。拇艘厌幔o所畏忌，恣T侵求，任所cZ。o君之心，e稍久；不臣之E，事彰。蔽耳目之明，Ｉ⒅柄，天下橹不康，四郊由多尽４硕可忍，孰不可眩‰m医赦宥，未容致之于法，q宜辨正，以x朝野。v身既往，可追削爵位。叉之罪睿\合徽g，但以宗枝舅戚，特加全J，可除名槊瘛！

    壬辰，征西④、都督崔延伯大§艽ǎ{。

    五月戊辰，淳于Q等大破衍，俘厝f，擒世澄等十一，文H以身免，走成都。戊子，〔一二〕T大④、x同三司李崇薨。

    六月癸未，大赦，改年。t文武之官，能二百日，文官一，武官二。蠕蠕主阿那瑰率大破拔陵，仄⒖兹傅取ＶT⒈婆沓牵C夜出降，衍T⒈纪耍追b，免者十一二。

    秋八月癸酉，t噙h近I珍，`者免官。

    柔玄人杜洛周率反於上谷，年真王，攻]郡h，南燕州。

    戊子，莫折念生遣都督杜黑骸⒍殴獾裙コ鸪乜ぁＰ信_魏子建遣⒊蛇w羝浦，囟殴馐住

    九月乙卯，tp天下T{之半。〔一三〕丙辰，t左④、幽州刺史常景樾信_，征④元T槎级剑以洛周。辛酉，t曰：「追功表德，樯普瘛Ｗ孀诠Τ迹勒王府，而子OU替，S於凡民，爵位o，w流有失。}川名守，重泉令宰，惠L美政，Y於民心，而q同常品，未蒙褒陟，非所^奂案侍模彝攸⒄咭病Ｆ涔Τ济橄瘸所知，子O屈塞不X，牧守令LQ卓然者，皆仰有司具以名。朕⒄癖擞，用U治L。」壬戌，t百官五品已上，各e所知。辛未，曲赦南、北汕刂荨

    冬十月，蠕蠕主阿那瑰遣使朝。是月，吐谷陀w天安，降之。河州L史元永平、治中孟e等推}使主高徽行州事，而前刺史梁子景M攻⒅，景M又自行州事。

    十有一月辛亥，t曰：「大孝sH，著之昔典，故安平耄耋，T子M朝。自今T有父母年八十以上者，皆居官B，厍宄夕。」r四方多事，TU头础

    十有二月壬午，t曰：「高祖以大明定功，世宗以下武y，溢朔南，化清中宇，I盛隆周，祚延七百。朕幼g纂眩夙S基，鹁ぞぃ若RY谷。於治道，政刑未孚，喑忌妹，y我朝式。致使西秦跋扈，朔漠妖，蠢GU，氛埃不息。孔肷蹯荜，出切於柳。而旅P桓，留不M，北U椅＃南告急，⑻G沔之地，以致蹙之n。今茅扼腕，爪牙U，K欲摧挫封豕，剿截L蛇，使人神商，幽明I吉。朕⒐S六，呤逋x。其配衣六，分`熊虎，前後，左翼右，必令雄果，吏明，Z仗R，速度r。其有失律亡、兵戍逃叛、I\劫掠伏Z山烧撸免其往咎，其後效，e立募格，其自新，V下州郡，令赴所。今先GU，疆理南服；戈旗|指，咂交赐狻Ｈ会^七萃於西戎，v五牛於北狄；躬yx之苦，面恤寒之患。乃嵩宇，至R庭，沉璧河洛，告成泰岱，M不盛e！百官韧狻⒛潦剀宰，宜各C勤，用明。」山胡Ⅲ簧反，自Q天子，置官僚。是月，以R淮王檎髂洗④，率U。

    二年春正月庚戌，封V平王咽L子、太常少卿d榉蛾王。壬子，以太保、汝南王I太尉。是月，都督元T次於都，槁逯芩　Ｎ逶降趱r于Y反於定州，d元年。t左光大夫LO稚槭钩止、假T④、大都督、北T事，c都督河g王琛率⒂之。

    二月甲申，帝、皇太后R大夏T，H[冤A。是月，B伏_遣使朝。

    三月庚子，以T大④、徐州刺史、安S王延明x同三司。追椭猩酵跷醣揪簦子叔仁B之。甲寅，西部敕勒斛律洛反於桑乾，西c河西牧子通B。e┲s羝浦。

    夏四月，大赦天下。癸巳，以侍中、T大④、城王徽x同三司。朔州城人r于阿胡、狄S城反。丁未，都督李琚次於E城之北，又槁逯芩。琚]。戊申，以T大④、_府、R王夤x同三司。北都督河g王琛、LO稚失利奔，t免琛、稚官爵。炷奚遣使朝。

    五月丁未，{⒈庇，韧饨馈Ｇ敖o事ST侍郎元略自衍朝，封x王。以丞相、高王雍榇笏抉R；吏部尚、V王Y轵T大④、x同三司，榇蠖级剑率都督章武王融北Y。戊申，燕州刺史崔秉率城南走中山。乙丑，以安西④、光大夫、宗正珍O槎级剑汾州反胡。

    六月己巳，曲赦R州。{蜀p刖郾反，自始建王。曲赦平、建d、正平三郡。t假西④、都督LO稚p耄平之。丙子，x王略改封|平王。l大④、西道都督元恒芝檐T大④、x同三司。戊寅，t途┱淄趵^本封江王。戊子，t曰：「自\倨D棘，vd於，烽A交Y，旌鼓不息，祖宗盛I，危若Y旒，社稷基，殆S。朕威德不能遐被，略o以及h，俾令n生罹此T炭，何以苟安S屋，o愧黔黎。今便避居正殿，蔬餐素服。H自招募，收集忠勇。其有直言正G之士，敢Q徇x之夫，二十五日悉集A林|T，人e引，共得失。班告韧猓咸使知。」乙未，以l④、|平王略樽蠊獾大夫、x同三司。

    秋七月丙午，杜洛周遣其e曹v真寇掠幽州。行_常景遣都督于s邀于粟@，〔一四〕大破之，丶v真，@三十N，牛H二fN^。戊申，恒州陷，行_元纂奔冀州。甲子，衍⒃洹⒄可珍等寇鄞骸

    八月丙子，M封V川h_公元〈召已〉槌Ｉ酵酢！惨晃濉骋则T大④、|道行_、R淮王x同三司。戊寅，帝幸南石窟寺，即日m。戊子，M散T常侍、御史中尉、武城h_公子攸殚L吠酢６级揭镰生巴，失利{。癸巳，\元洪I仵r于Y，降，橘\h葛s所。都督┲s於肆州檀淌肺ce，令其氖逵鹕y州事。

    九月辛亥，葛s《级V王Y、章武王融於博野白牛，融{於。s自Q天子，曰R，年QV安。甲申，常景又破洛周，仄湮浯ㄍ踬R拔文d、e侯莫升，生擒男女四百口，牛H五千N^。就德d攻陷平州，⒋淌吠踬I奴。

    是月，莫折天生降，夤使行_左丞崔士和入秦州。天生团眩送士和於胡琛，⒅。

    冬十有一月戊戌，杜洛周攻陷幽州，檀淌吠跹幽昙靶信_常景。丙午，京田租，五升；借U公田者，一斗。〔一六〕c月，市人出入者各一X，店舍槲宓取｝R州平原民洹⑸n生聚反，州破走之，浔际衍。衍⒃浔鄞海〔一七〕P州刺史李力屈，以城降之。初留州、郡、h及L史、司R、戍主副|子於京。衍又遣⒐ケ菩乱埃t都督魏承祖之。t曰：「f京S覆，中原y，宗室子女，偌在七R之龋殡sET所拘辱者，悉x^。」

    三年春正月甲戌，以司空公皇甫度樗就剑x同三司夤樗究眨T④北海王檐T大④、x同三司。徐州民任道棱聚反，u城以叛。州平之。

    辛巳，葛s陷殷州，刺史崔楷固死之，遂|冀州。甲申，t峻TX之制。

    夤、元恒芝大∮苤荩大]都督、南平王仲祝小]都督高聿K相ね松，|秦州刺史潘xY以F城降\。

    高平\逼岐州，城人檀淌肺禾m根，以城之。豳州刺史祖、行_羊深K奔退，祖於{。北海王ひ∽摺Ｙ\胡引祖北A州以之。\叱干U麟入豳州。〔一八〕曲赦P西及正平、平、建d。戊子，以司徒皇甫度樘尉。己丑，以四方未平，t韧饨溃⒂H出。辛卯，衍⒄可珍|豫州，〔一九〕t散T常侍元槎级揭杂之。是月，衍又遣⑴砣骸⑼蹀q等率等f逼琅邪，t青州、南青二州之。

    二月丁酉，t曰：「P]遭罹寇y，燕w\逆{陵，n生波流，耕r靡I，加TD\，谝垡焉酰州}，o宜T，自非_p之格，何以息漕\之。凡有能粟入瀛、定、岐、雍四州者，官斗二百斛p一A；入二A州者，五百石p一A。不限多少，粟授官。」\潼P。丁未，追凸|平王匡爵，改封南王。庚申，|郡民w@德反，⑻守裴，自都督，立其兄子樘守，t都督李叔仁之。是月，衍⒊删半h寇彭城，tT外常侍崔孝芬樾信_，率糇咧。

    三月甲子，t⑽饔，中外戒馈Ｌ\走，弯P。戊辰，t⒒伛{北，t金紫光大夫源子邕榇蠖级剑葛s。辛未，R州V川民⑩x糖搴犹守邵眩聚反，自署大行_。清河民房自署大都督，〔二０〕屯昌城。

    夏四月，e⒃斌之|郡，仫@德。己酉，蠕蠕遣使朝。

    六月，蠕蠕遣使朝。是月，t都督李叔仁⑩x，平之。

    秋七月，郡民@、q反於西A，年天授，州平之。相州刺史、安吠蹊b州反。己丑，大赦天下。是月，青州刺史、彭城王劭，南青州刺史胡平，遣厥衍⑴砣菏祝俘@二千N人。

    八月，都督源子邕、李、裴衍攻。丁未，罔b，相州平。仍令子邕等葛s。

    九月辛卯，〔二一〕|豫州刺史元c和以城南叛。戊子，蠕蠕遣使朝。秦州城民杜粲⒛折念生，自行州事。南秦州城民辛琛自行州事，遣使w罪。

    冬十月戊申，曲赦恒r已西，河北、正平、平、邵郡及P西T州。辛亥，以l④、大都督┲s檐T④、x同三司。甲寅，雍州刺史夤州反，自曰R，年Q隆w。t尚右W射LO稚之。

    十有一月己丑，葛s攻陷冀州，檀淌吩孚，逐出居民，鏊勒呤六七。

    十有二月戊申，都督源子邕、裴衍c葛s穑§蛾平|北漳水曲，K{。是月，杜粲轳超所，超遣使w罪。

    武泰元年春正月癸亥，以北海王轵T大④、_府x同三司、相州刺史。乙丑，定州槎怕逯芩陷，檀淌罱颉ｅ州刺史元以城降於洛周。皇女生，z言皇子。丙寅，大赦，改元。丙子，LO稚平潼P。丁丑，雍州城人侯K德相率攻夤，夤y南公主及子，c百NT渡渭而走，雍州平。

    二月，以LO稚檐T大④、_府x同三司、雍州刺史、兼尚W射、西道行_。群I劫h以西，P口以|，公路疽阅稀Ｔt武l④李神槎级剑平之。

    癸丑，帝崩於@殿，r年十九。甲寅，皇子即位，大赦天下。皇太后t曰：「皇家握咽D，年⒍百，祖宗累}，社稷d安。高祖以文思先天，世宗以下武世，股肱惟良，元首穆穆。及大行在御，重以仁，奉B率由，孛鞴ы。朕以寡昧，HRf，RxT山，德M文母。傺逆fd，四郊多故。望穹`降v，麟趾繁。自潘充A有孕椒m，冀Q桑而熊`o兆，S虺遂彰。于r直以步未康，假Qy胤，欲以底定物情，S仰宸O。何D一旦，弓δ追，道中微，大行^祀。皇曾O故R洮王世子，w自高祖，天表卓，大行平日B厶厣睿xR若子，事符璧。及翊日弗愈，大u留，乃延入青蒲，受命玉几。暨衣在庭，登策靡及，允膺大，即日`阼。朕是用惶肘钼酰心焉靡洎。今示有君，宗u惟固，宜崇p卿士，爰及百辟，凡厥在位，K加陟。韧獍俟傥奈洹⒍⒄魅耍遭D解府，普加功二A；其禁l武官，直x以下直囊陨霞爸，可功三A；其亡官失爵，头馕弧Ｖ\反大逆削除者，不在斯限。清h禁d，亦悉蠲除。若二品以上不能自受者，任授旱堋？砂嘈h，咸使知之。」乙卯，幼主即位。x同三司、大都督┲s抗表入奔赴，勒兵而南。是月，杜洛周楦s所并。

    三月癸未，葛s攻陷嬷荩檀淌费c之，居民死者十八九。甲申，上尊曰孝明皇帝，乙酉，葬於定陵，RC宗。

    夏四月戊戌，┲s河。庚子，皇太后、幼主崩。

    史臣曰：魏自宣武已後，政V不。C宗_gyI，`后D人Ｖ疲委用非人，pP乖舛。於是起四方，延畿甸，卒於享不L。抑亦S胥之始也，韬簦

    <em>校勘

    〔一〕　衍衡州刺史R寇益州　按梁卷一七R鳎他奈串^衡州刺史，@r是益州的巴西、梓潼二郡太守。梁衡州在含，今V|英德和益州h不相及，魏此o和卷七０傅Q眼鳌⒕砭虐耸衍鞑⒎Q「衡州刺史」，疑皆`。

    〔二〕　勿吉矢　T本「勿吉」「年巍梗愿卷九六九．一一三九二改。

    〔三〕　末久半T　按「末久半」即於卷一０二西域鳎ㄑa）之「悉居半」，也即西域髂┮宋行之「朱居」、上卷世宗o景明三年之「朱居」。「末」是「悉」或「朱」之。

    〔四〕　侍中元叉中侍中Ⅱv奉帝幸前殿　T本「叉」下o「中」字。北史卷四作「中常侍」。按卷九四Ⅱv鳎v在元恪r已官中常侍，胡太后R朝，「除崇太W、中侍中」。中侍中是人充的官，魏卷一一三官氏志所d太和前品令和隋卷二七百官志中。後人妄h「中」字，今a正。

    〔五〕　冬十月乙卯　愿卷一六一．一九四四d「正光元年冬十月，遣侍中持分m四方，^L俗、谑棵瘛⒉煸┩魇者」。此oo。

    〔六〕　蠕蠕後主郁久侯匿伐肀阉锋　T本「伐」「代」。卷一０三蠕蠕鳎ㄑa）、北史卷四、通a卷一四九．四六六九改。又蠕蠕骱屯ㄨa「侯」作「俟」，疑是，但北史也作「侯」，今不改。下四年二月「侯匿代」l同改，不再出校。

    〔七〕　回度易　御[卷一０三．四九六「回」作「改」。按「改度」蔡仲之命，疑作「改」是。

    〔八〕　三月沃野人破落汗拔陵聚反　北史卷四「汗」作「n」。他「落」或作「六」作「洛」，g音o定字。又，本⒋耸吕M於正光五年三月，通a卷一四九．四六七四－七五考云：「魏帝o正光五年（五二四）破落汗拔陵反，tR淮王之。五月，。削官。按令狐德敝R拔骶硪凰模l可孤阉锋年，倌烁婕膘。然t拔陵反在四年（五二三）。w帝o因t拔陵而言之，非拔陵於r始反也。」按拔陵之反在四年冬。

    〔九〕　南秦州城人O掩　御[卷一０三．四九六「O掩」作「O獠」，下注「g切」。按卷五七崔挺附崔[髯鳌O〈獠，犭改礻〉」。御[有注音，似非字。但注音是宋人所加。「獠」字也，音力t切，和「〈獠，犭改礻〉」同音，r奏笾皇所之音，故o、魑。但s可C「掩」字之。

    〔一０〕太提遣城人卜朝u克高平　通a卷一五四．四六八０「朝」作「胡」。

    〔一一〕吐谷主伏BI兵鲋荨”笔肪硭摹副」上有「遣」字。按文x有此字。

    〔一二〕戊子　按孝昌元年五月乙巳朔，o「戊子」，有字。

    〔一三〕tp天下T{之半　御[卷一０三．四九六、愿卷四九０．五八五九「T{」作「租{」。

    〔一四〕行_常景遣都督于s邀于粟@　通a卷一五一．四七一四「粟@」作「栗@」。胡注：「栗@在范固安h界，固安之栗，天下Q之。」按水注卷二一汝水篇，有「栗@」，在茵，c此地，但注云：「栗小，殊不K固安之也。」t魏末固安仍以a栗著Q。胡f不o。

    〔一五〕M封V川h_公元〈召已〉槌Ｉ酵酢≈T本「〈召已〉」作「邵」。按新出常山文恭王墓I云：「王M〈召已〉，字子_」，乃清河王第二子。卷九四官⑺家饕「清河王息邵」，知魏之「常山王邵」，即墓I之「常山王〈召已〉」。「〈召已〉」字集卷三宵下，即昭穆之「昭」。梁卷二八f放鳌⒕砣二c之⒘汗u大通元年即魏正光三年（五二七），K云魏遣「常山王元昭」等y兵救援，榱核。亦即墓I之「元〈召已〉」。墓I不d〈召已〉援u事，因《M之。本卷t於梁攻u一字不及，元〈召已〉I兵救援就也失d。r「常山王」唯此一人，「邵」乃「〈召已〉」形近而，今墓I改。卷一０f帝o建x元年四月庚子、卷一二o帝od和元年三月甲寅及上引⑺家魍，改，不再出校。

    〔一六〕借U公田者一斗　T本「斗」作「升」，本卷一０一食志、北史卷四、愿卷四八七．五八二七、通典卷五改。

    〔一七〕衍⒃浔鄞骸≈T本「元」「原」。上文本年七月甲子l、卷九八衍鳌⒘卷三武帝o普通七年十一月辛巳l改。

    〔一八〕叱干U入豳州　T本「叱干」「比干」。卷二一北海王鳌⒕硪灰蝗官氏志「叱干氏」l改。

    〔一九〕衍⒄可珍|豫州　通a卷一五一．四七二一－二二「僧珍」作「僧智」。考云：「魏帝o及曹世表髯鳌刚可」，今牧合暮钯鳌！拱唇翊思o及卷七二曹世表K作「僧珍」，唯愿卷一二一．一四五一作「僧」，知通a、愿所魏此o，本o「珍」字。然上文孝昌二年七月甲子l、卷九八衍骷氨饼R卷一九王鞫家「湛僧珍」，t其人m名「僧智」，而北人r自呼作「僧珍」，或畏Q作「僧」，今不改。

    〔二０〕清河民房自署大都督　卷二一下彭城王劭鳌愿卷一二一．一四五一「」作「」，通a卷一五一．四七二四作「」。不知孰是。

    〔二一〕九月辛卯　北史卷四「辛卯」作「己未」。按是年九月辛酉朔，既o「己未」，亦o「辛卯」。</em>

    <hr />

正文 卷十 孝fo第十

    孝f皇帝，M子攸，彭城王勰之第三子，母曰李妃。C宗初，以勰有翼l之欤封武城h_公。幼侍C宗於禁取＜伴L，L神秀慧，姿貌甚美。拜中侍郎、城T校尉、兼o事ST侍郎，雅槊C宗所H待，L直禁中。w散T常侍、御史中尉。孝昌二年八月，M封L吠酢＾D侍中、中④。三年十月，以兄彭城王劭事，D樾l④、左光大夫、中O，出也。

    及武泰元年春二月，C宗崩，大都督┲s⑾蚓，\欲U立。以帝家有忠欤且兼民望，c帝通，s乃率砀啊

    夏四月丙申，帝c兄弟夜北渡河；丁酉，s於河。戊戌，南河，即帝位。以兄彭城王劭o上王，弟霸城公子正槭计酵酢Ｒs槭钩止、侍中、都督中外T事、大④、尚令、I④、I左右，封太原王。己亥，百僚相率，有司奉t，浞{，奉迎於河梁。庚子，{巡河，西至陶渚。s以兵嘣诩海遂有志，乃害`太后及幼主，次害o上王劭、始平王子正，又害丞相高王雍、司空公元J、x同三司元恒芝、x同三司|平王略、V平王悌、常山王〈召已〉、北平王超、任城王彝、w郡王毓、〔一〕中山王叔仁、R郡王兀公卿已下二千N人。列Tl帝，w於便幕。既而s悔，稽x罪。Z在s鳌

    辛丑，{入m，御太O殿，t曰：「太祖Q命期，w燕代，累世重光，d隆帝w。冀欲U洪I，永在oF。MD多y，遘百六，致使妖悖四起，韧飧侵，朝o恤政之臣，野多怨酷之士，由女主３，致覆。孝明皇帝大情_，深存[忍，奄f，用疑焉。苟求胡出，入守神器，凡厥有心，莫不解w。太原王s，世抱忠孝，功格古今，赴xx，大河洛，乃推翼朕躬，大命。德x少康，道愧前w，猥以眇身，君Rf，如涉Y海，罔知所。可大赦天下，改武泰榻x元年。奶原王督④士，普加五A；在京文官呻A，武官三。吞煜伦庖廴年。」

    壬寅，太原王┲s上表，追o上王榛实邸ｐN死於河者，T王、刺史三司，三品者令W，五品者刺史，七品以下及民郡、。T死者子O，立後，授封爵。t闹。癸卯，以前太尉公、江王^樘、司州牧；T大④、_府、x同三司、相州刺史、北海王樘傅、_府，仍刺史；平|④、光大夫、清Yh_侯李延樘保，M封平王，まD太傅；安南④、并州刺史元天穆樘尉公，封上h王；侍中、T大④、x同三司畲樗就焦；T大④、x同三司、D丘郡_公穆B樗究展，I尚令，M爵橥酰皇钩止、T大④、雍州刺史、上h公LO稚轵T大④、_府x同三司，M爵橥酰じ姆怦T翊王；中④、殿中尚元Rx同三司、尚左W射，封魏郡王；中④、o事ST侍郎元|海王；金紫光大夫、V陵王恭x同三司。甲辰，追凸V王Y、故钒餐蹊b爵。通直散T常侍、敷城王坦橄剃王，Gh大夫元F平|R王，直w④元C轸郡王，z郎中元殚LV王，T翊郡_公源B景拖染綦]西王，扶L郡_公T住|郡公子彰、北平公LOK推湎韧蹙簦以北平王超榘捕ㄍ酢６∥矗t韧饨馈８戌，封大④┲s次子叉_榱嚎ね酢Ｔt蠕蠕主阿那瑰拜不名，上不Q臣。

    是月，汝南王、北海王、R淮王前後奔衍，郢州刺史元_城南叛。

    五月丁巳朔，加大④┲s北道大行_。以尚右W射元_|道大使，征|④、光煸欣副之，巡方黜陟，先行後。辛酉，大④┲sx，帝T於邙。丙寅，t曰：「自孝昌之季，法令昏泯，阎沂厮兀砀裟申，深怨宿憾，控告靡所。其有事在通途，M被疑，名例o爽，枉排抑，或xe不平，或x役┛粒T如此者不可具f。其有V人公注不合者，悉集A林|T，朕H理冤z，以申e。」己巳，R州郡民Z皓聚反，夜u州城，明退走。乙亥，x州刺史樊子]克唐州，卮淌反拊珍、行_B粒魇拙。壬午，t求德行、文、政事直者，h令、太守、刺史皆⑵渲I，具以表。得三人以上，h令、太守、刺史p一A；e非其人，亦黜一A。又以f④觳贿^征，自今以後宜依前式以上，NAe而槠贰Ｆ妮{北碇徒，不在此例。悉不破品受A，破A帛。

    先是，衍遣其⒉芰x宗寇G州。癸未，以中④、吏部尚M穆槭钩止、都督南征T事，度G州刺史王`以之。

    六月丁亥朔，追封兄真定h_公子直殛留王。庚寅，以④、金紫光大夫李虔檐T大④、x同三司、特M。辛卯，南G州刺史李志城南叛。通直散T常侍高乾邕及弟等，率合流民、起兵於R州之平原，l破州，t|道大使元欣喻旨，乃降。

    是月，葛s|，使其W射任褒率三fN乘南寇，至沁水。癸卯，以高昌王世子光槠轿④、瓜州刺史，u爵泰Rh_伯、〔二〕高昌王。太尉公、上h王天穆榇蠖级健|北道T事，率都督宗正珍O、奚毅、R拔佟┲礻都等任褒。帝以寇y未夷，避正殿，躬撤膳。又班募格，收集忠勇。其有直言正G之士、敢Q徇x之夫、家利害之\、赴君H危y之者，集A林@，面事。

    幽州平北府主簿河g邢杲，率河北流民十Nf舴挫肚嘀葜北海，自署h王，年天y。戊申，以征|④、金紫光大夫李叔仁檐T大④、x同三司，率之。t直oI持募新免牧簦有投名效力者授九品官。己酉，tT有私R仗娜终撸人纱箅A，亦授官；白民出身，外呻A，亦授官。若武超者，mo私R，亦依前l；m不超，但射槊NP一而略有施者，依第出身外，特一大A，授官。若o姓第者，陌似烦錾恚A依前加，特授官。辛亥，t曰：「朕H御六戎，哽o燕代，大④、太原王┲s率精甲十f樽筌，上h王天穆八f榍败，司徒公畲焕毡十f橛臆，司空公穆By卒八f獒彳。」

    是月，葛s退屯相州之北。

    秋七月丁巳，t乃钠芬陨恼髡卟坏A，正四品者一A。娜品以上恼鳎四品者一大A。〔三〕正五品以下，依前格，若有征A十N，入四品、三品。限授五A。己未，t前守|郡太守唐景宣槌止、都督，於|郡召募S居流民二千人，渡河S便牛释_。是月，RI武王於西北慰喻葛seQ王者七人，fN，降之。乙丑，加大④┲s柱大④、尚事。辛巳，尚奏喟俟俟o衣冠、ε濉⒕R舄。壬子，光州人⑴e聚登Х挫跺ш，自Q皇武大④。是月，高平人万俟h奴僭Q大位，署置百官。是月，〔四〕R淮王自江南朝。

    八月，太山太守羊侃郡引衍④王q攻贾荨！参濉臣壮剑t大都督宗正珍O率南V州刺史、都督先o⑴e於濮，破平之。以侍中、T大④、R淮王x同三司。

    是月，葛s率相州。九月乙丑，t太尉公、上h王天穆葛s，次於朝歌之南。己巳，以征|④、R州刺史元欣榕婵ね酢Ｈ缮辏柱大④┲s率T七f葛s於滏口，〔六〕破擒之，N悉降。冀、定、妗㈠、殷五州平。乙亥，以平葛s，大赦天下，改橛腊苍年。辛巳，以柱大④太原王┲s榇筘┫唷⒍级胶颖辩芡庵T事，以s子平昌郡_公文殊、昌房す文KM爵橥酰以司徒公畲樘保，城王徽樗就健

    冬十月丁亥，┲s送葛s於京。帝RHT，s稽x罪，仂抖际小１申，以彳④、太常卿、太原王世子菩提槭钩止、T大④、_府x同三司。丁酉，以冀州之L贰⑾嘀葜南w、定州之博陵、嬷葜浮、平州之|西、燕州之上谷、幽州之O七郡，各f簦增封太原王┲s樘原。戊戌，又加s太。庚戌，以侍中、南④、太原郡_公于兼尚左W射，樾信_，cRI武王羊侃。壬子，太、江王^薨。癸丑，以z|h_侯李侃希推渥婢裟峡ね酢

    是月，T大④、x同三司李叔仁邢杲於H水，失利而。大都督M穆大破衍，擒其⒉芰x宗，送京。衍以北海王槲褐鳎年孝基，入南贾城。

    十有一月戊午，以o上王世子韶榕沓峭酰留王子殛留王，弟楦￡王，弟|榱]王。癸亥，RI武王、行_于，c徐夹信_崔孝芬、大都督刁宣大破羊侃於瑕丘，侃奔衍。贾萜健Ｎ煲，以上h王天穆榇④、_府，世u并州刺史。封前④、太中大夫元凝|安王。

    十有二月庚子，t行_于回邢杲，次於v下。

    是q，葛sNhn幽州反。

    二年春正月甲寅，于所部都督彭仿识千NT北走於n牵乃班。

    二月癸未朔，tT禁l之官娜钟泄及夷者，赴x先。甲午，尊皇考槲哪禄实郏RC祖，皇妣槲哪禄屎蟆Ｑ嘀菝裢c祖聚於上h，自Q橥酢Ｖ大④┲s擒之。壬寅，t散T常侍王I兼行_尚，督都督李德、丘大千梁。

    三月壬戌，t大④、上h王天穆cRI武王邢杲。

    夏四月癸未，wC祖文穆皇帝及文穆皇后神主于太R，韧獍倭牌加一。曲赦畿龋死罪至流人p一等，徒刑以下悉免。庚子，t太原王┲s下⑹K加二。辛丑，上h王天穆、RI武王大破邢杲於R州之南，杲降，送京，仂抖际小Ｔ攻陷考城，绦信_元I、都督丘大千。

    五月壬子朔，元克梁。丁巳，以彳④、前徐州刺史铌槭钩止、|④、|南道大都督，率铌；尚W射┲焓缆℃虎牢；侍中┲焓莱墟辍Ｐ劣希t私R仗娜A授官。壬戌，又t募士一依征葛s。甲子，又t人及民出R，A各有差。乙丑，韧饨馈９镉希元陷铌，铌拧┲焓缆虎牢遁。甲戌，{北巡，乙亥，幸河取１子，元入洛。丁丑，M封城h_公元祉槠皆王，安昌h_侯元v槿A山王，K加x同三司。戊寅，行_崔孝芬、大都督刁宣破元後都督侯暄於梁，刂，擒其卒三千人。以侍中、T④、尚右W射┲焓缆槭钩止、行_W射、本④、相州刺史，城，以便宜氖隆Ｓ衷t上h百年以下九十以上板三品郡，八十以上四品郡，七十以上五品郡。太原王┲s{於L子，即日反旆。上h王天穆北渡，{於河取

    六月己丑，x同三司M穆轭所害。壬寅，克河龋靥守元u、都督宗正珍O。

    秋七月戊辰，都督┲煺住①R拔某石夜，破子冠受及安S王延明，元∽摺８午，{入居A林@，N大夏T，大赦天下。以使持、T④、都督、}川郡_公┲煺檐T大④、x同三司。t以前朝多`冒，宜一切焚之，若立效灼然r所知者，e加科p。蕃客及酋翻城降，有煳⒄撸不在焚嘀限。北碥士及S{文武、R渚立x，〔七〕加五；河北淌轮官，二；河南立x及迎{之官，并中途扈模亦二。壬申，以柱大④、太原王┲s樘熘大④，加前後部羽葆、鼓吹。癸酉，R}h卒江S卦，魇拙。甲戌，以大④、上h王天穆樘宰，司徒公、城王徽榇笏抉R、太尉公。乙亥，宴谔熘大④┲s、上h王天穆及北矶㈧抖纪ぃ出m人三百、\sZ等f匹，班n有差。又T州郡遣使奉表行m者，K加一大A。丁丑，@元弟，〔八〕仂抖际小Ｔt受元爵p、A，悉追Z之。己卯，以|④、南青州刺史元旭橄宄峭酰平南④、南贾荽淌吩暹槿觋王。

    c月辛巳，帝始居m取Ｐ撩，以T④、兼吏部尚罱樗究铡０椭荽淌朗夹州南叛，衍遣其⑹玩、、江茂_等率赴援。

    八月庚戌朔，tT有公私，一X以上巨f以，悉皆禁啵不得徵。己未，以侍中、太傅李延樗就焦。丁卯，封瓜州刺史元太s|王。甲戌，侍中、太保畲恢率恕Ｒ液ィtT④、右光大夫奚毅板授天柱大④┲s、太宰天穆下旒白娓甘宀耆年者牧守有差。

    九月，大都督侯Yn庆端E，破刂。幽州平。万俟h奴攻|秦城，陷之，⒋淌犯咦永省

    冬十月丁丑，以前司空公、丹王樗就焦。

    十有一月己卯，就德d自I州遣使降。丁亥，t群官休停在外者皆令赴I，程有差。丙午，以大司R、太尉公、城王徽樘保，司徒公、丹王樘尉公，_府x同三司、雍州刺史LO稚樗就焦。

    十有二月辛亥，衍贾荽淌景邕、G州刺史李`起、雄信④M明斫怠

    三年春正月己丑，益州刺史LO邸⒘褐荽淌吩h等，遣⑴c征巴州都督元景夏朗夹溃刂。衍都督玩、何y尉、愁∽撸赝媸祝俘@fN人。辛丑，|徐州城民挝男馈⑼跎獾⒋淌吩太e，城反。以彳④、都官尚樊子]兼右W射，樾信_，督征南④、都督Z@智，征|④、徐州刺史浪歼_以之。二月甲寅，克之。|徐平。

    三月，h奴大行_尉t菩_寇岐州，大都督R拔岳、可朱道元大破之。

    夏四月丁巳，以侍中、太尉公、丹王槭钩止、都督R既州T事、T大④、_府x同三司、R州刺史。丁卯，雍州刺史┲焯旃庥h奴、夤於安定，破擒之，囚送京。甲戌，以P中平，大赦天下。h奴仂抖际校夤n死於牛署。

    六月戊午，t胡氏H偈芫綮冻者黜附民。〔九〕_I子一。

    是月，白R涸胡王c僭Q大位於水洛城，〔一０〕署置百官。

    秋七月丙子，天光平水洛城，擒c，坑其城民一f七千。癸巳，衍民革A、卜世率堡聚雀健８子，T大④、x同三司李叔仁坐事除名槊瘛

    九月辛卯，天柱大④┲s、上h王天穆自x沓。戊戌，帝s、天穆於明光殿，及s子x同三司菩提。乃NHT，t曰：

    w天道忌盈，人嫉海疏而不漏，刑之o巍Ｊ且位糁T，l所伏；梁董之家，咎徵斯在。孝昌之末，天步孔D，女主y政，Oo主。┲s爰自x，同n王室，x旗之建，大盟津，c世吠疲共成I。其始D，非o谛А５致h恐泥，K之y，曾未崇朝，豺已露。河之役，安忍oH。王公卿士，一朝T地，宗戚靡z，韧饩惚M。假弄天威，殆危神器。r事}卒，未遑罪。ひ愿鹳\M行，R首南向，芜^成，用平h。及元鼎，大{北巡，椭虑谕酰展力行所。以此功，且可a^。

    既位O宰衡，地uR、，容B之至，M褪沁^？但心如猛火，山林o以供其暴；意等漏卮，江河o以充其溢。既金革稍，方隅u泰，不推天功，榧毫ΓcZ任情，臧否肆意，o君之E，日月以甚。拔底铮w不足Q；刂愆，M云能M。方陀名朝宗，D逆，睥睨天居，QD}选Ｄ擞辛压冕之心，榘伪救源之事。天既y，人亦悔，同褐臣，密硗陡妗⒍必D，罪o容巍

    又元天穆宗室末伲名望素微，遭逢H，H⒘xe。不能竭其忠\以奉家，乃本逐末，背同即，橹\主，成彼心。是而可忍，孰不可恕！K以伏辜，自O伊戚。元杭瘸，人神c泰，便可大赦天下。

    遣武l④奚毅、前燕州刺史崔Y率兵北中。〔一一〕

    是夜，W射┲焓缆　s妻l郡L公主，率s部曲焚西T，出屯河。己亥，攻河颍擒毅等於途，害之，北中城，南逼京邑。t以T大④、雍州刺史、V宗郡_公┲焯旃槭讨小x同三司，以侍中、司空公罱槭钩止、督并肆燕恒朔@汾蔚九州T事、T大④、并州刺史、兼尚令、北道大行_，略并肆。庚子，tTf代人赴A林@，帝⒂H。以彳④、金紫光大夫高乾邕槭讨小⒑颖贝笫梗招集勇。

    冬十月癸卯朔，封安南④、大F卿元炬槟详王，大宗正卿、汝h_公元槠疥王，通直散T常侍、J④、新h_伯元Q椴吠酢屯ㄖ鄙ⅡT常侍、琅邪h_公。李叔仁官爵，〔一二〕仍槭钩止、大都督，以世隆。以魏郡王R徙封w郡王，R弟子w郡王改封平昌王。x同三司李虔薨。丁未，班募攻河蚋瘢p帛授官各有差。戊申，皇子生，大赦天下，文武百僚二。以平南④、中令魏m根兼尚左W射，楹颖毙信_，定相殷三州Am根度。

    乙卯，通直散T常侍、假平西④、都督李苗以火船焚河颍┲焓缆⊥俗摺１辰，t大都督、兼尚W射、行_源子恭率步T一f出自西道，行_铌蓬I都督李侃希等部募勇士八千往|路，防之。子恭仍太行丹谷。世隆至建州，刺史希|拒守，城陷，M屠之，唯希|@免。以中④、前|G州刺史元@恭槭钩止、都督x建南汾三州T事、西④、x州刺史、兼尚左W射，檎魑鞯佬信_，〔一三〕度都督薛善贰⒀π蘖x、裴元h、薛崇Y、薛族等。丁卯，t以世隆北叛，河裙淌兀其在城督⑽奈淦占佣，兵士o腿年。

    壬申，┲焓缆⊥＝ㄅd之高都，┲煺鬃x之，共推太原太守、行并州刺史LV王橹鳎大赦所部，年建明，普四。

    徐州刺史┲熘龠h反，率向京。十有一月癸酉朔，tT④、左l④先o槭钩止、大④、大都督，c都督李侃希赴行_铌乓杂之。乙亥，以使持、兼尚令、西道大行_、司徒公LO稚樘尉公，侍中、尚令、T大④、_府x同三司、R淮王樗就焦。丙子，以T大④、x同三司、雍州刺史、V宗郡_公┲焯旃忾_府，M爵橥酢６〕螅┲熘龠h陷西贾荩檀淌吠跹堋９镂矗以右l④R拔|征都督。壬辰，又以左l④、大都督先o兼尚左W射，樾信_，cK仲h。戊戌，tT魏m根行_，以後④、定州刺史薛疑槭钩止、兼尚，楸钡佬信_，SC召l。行豫州刺史元崇Y⑨嵝兄菔玛Ш停擅z豫州。庚子，R拔倥c仲h痨痘_|，失利，仍奔之。

    十有二月壬寅朔，┲煺卓艿す龋都督崔伯P{，都督羊文x、史五降兆，大都督源子恭奔退。甲辰，┲煺住┲於嚷勺愿黄浇蛏希率T涉渡，以u京城。事出}卒，禁l不守。帝出T。兆逼帝幸永佛寺，⒒首樱并⑺就焦、R淮王，左W射、范王d。戊申，元洗笊馓煜隆┲於嚷勺枣京。甲寅，┲煺走w帝於x；甲子，崩於城热佛寺，r年二十四。并害留王。

    是月，河西人v豆陵步蕃、破落n常大┲煺嘴缎闳荨｝R州城人w洛周西城反，┲煺祝刺史、丹王城走。南太守w延糖G州刺史李琰之，自行州事。

    中d二年槲鸦实郏太昌元年又孝f皇帝，R敬宗。十一月，葬於o陵。

    史臣曰：魏自孝昌之末，天下淆然，外侮y，神器固o主。f帝思化，招{勤王，mr事孔棘，而卒有四海。猾逆既翦，擅命，抑是兆\\智之秋，谥t夕惕之日也。未L\之策，遽深刺之恐，\罕g，授任乖方，猜嫌行戮，不旋踵。韬簦『h之獒也，M周衰x末而已哉！至於高祖不祀，武宣享R，三后降b，福固不永矣。

    <em>校勘

    〔一〕　w郡王毓　T本「毓」作「敏」。按卷二一w郡王鞣Q：「子毓，字子春，f帝初，河遇害。」h魏南北朝墓I集（下Q墓I集）有元毓墓ID版一七三之二，即此人。「毓」和「春」名字相，「敏」乃形近而，今改正。

    〔二〕　u爵泰Rh_伯　百衲本和南、北、局本「泰」都作「秦」，汲本又作「奏」，殿本卷一０一高昌鳎ㄑa）改「泰」。按北史卷五元本百衲本的底本和南、北O本也作「秦」，百衲本依殿本改「泰」。按本髯鳌柑」，卷一一出帝o永熙二年十月l也作「泰」，今牡畋尽

    〔三〕　娜品以上恼魉钠氛一大A　愿卷六二．七００「恼鳌瓜o「四品」二字。按有「四品」二字，文x晦，疑衍，或「恼鳌瓜掠忻文。

    〔四〕　是月　按上已「是月」，不重出，疑衍。

    〔五〕　太山太守羊侃郡引衍④王q攻贾荨≈T本「王q」作「王僧q」。按卷五八铌⒋耸伦鳌竿蹀q」，梁卷三三羊侃鞣Q侃降梁後，「遣羊f仁、王弁率迎接」。@然「王q」或「王弁」即此o的「王僧q」。王q又乙卷二一下彭城王勰附元劭鳌⒕砥呔怕鞯取２榱卷四五王僧q鞑惠d此事。本髡f湘|王[榍G州刺史，他就在[手下做官。梁卷五元帝o，[第一次任G州刺史是钠胀ㄆ吣辏ㄎ宥六）到大同五年（五三九），t本年大通二年（五二八），王僧q正在G州。@Y本同铌髯鳌竿蹀q」，也即梁的「王弁」，後人妄增「僧」字，今h。

    〔六〕　柱大④┲s率T七f葛s於滏口　南、北、殿三本「f」作「千」，百衲本、汲本、局本和愿卷一二一．一四五二作「f」。按通a卷一五二．四七五一作「千」，胡注：「魏收魏云：『T七f』。」tf本此o自作「f」。通a@l褡跃砥咚┲s鳎故作「千」。南本以下各本也都是鞲摹＿@是o、鳟文，未必鞅厥牵o必非。今陌亳谋尽

    〔七〕　北碥士及S{文武R渚立x　T本「R渚」二字作「T」，愿卷七九．九一九作「R渚」。按┲煺椎冗M攻元的在R渚渡河，v卷七五┲煺鳌⒕砦灏钯鳌Ｖ卷三四睢看纭髡f元入洛，「t〈看纭德势渥谌耍收船R渚」，以後┲煺茁受渡河，就用@批船。「R渚立x」即指睢看纭颠@些椭渡河的人。@次p格分e等，「北碥士」、「S{文武」和「R渚立x」是第一等，下面「河北淌轮官」、「河南立x」等等榈诙等，都具w指出某地、某事。中g忽然插入泛然的「T立x」，很不相Q。今愿改。

    〔八〕　@元弟　百衲本「」字空格，南本以下T本都作「」。按卷二一上北海王鞣Q「弟」，T本都是餮a。今z愿卷二八一．三三一二作「弟」。墓I集有元墓I（D版一八四），c愿合。知今本髯鳌脯」，乃「」的形，@YT本a字又承髦`，今改正。上建x元年四月「中④、o事ST侍郎元|海王」l同改。

    〔九〕　t胡氏H偈芫綮冻者黜附民　T本「氏」都作「民」。通a卷一五四．四七七四作「氏」。胡注：「^`后H僖病！拱串r┲焓啵即是胡人，哪有Ｒ趾民H俚氖隆＝耐ㄨa改。

    〔一０〕白R涸胡王c僭Q大位於水洛城　T本「水」作「永」。元校勘，百衲本的底本原作「水」，闹T本改作「永」。按通a卷一五四．四七七五作「水」。胡注：「水注：卷一七渭水篇水洛水г措]山，西水洛亭西，南注略川。九域志：水洛城在德西南一百里。范仲淹曰：朝那之西，秦亭之|，有水洛城。」引甚明。@l水在今甘C平觯流入秦安。魏和其他史籍「水洛」多涤作「永洛」。@一lf本不`，s也o百衲本`改。今改正。以後改，不再出校。

    〔一一〕前燕州刺史崔Y率兵北中　御[卷一０四．四九九「崔Y」作「侯Y」，北史卷五避唐M作「侯深」。按r有珊Y，其一，本卷八０有鳎其人此r在中山，且是┲sh羽，元子攸不委任他守北中。又一是侯子，卷九三侯鞑惠d，但於卷二五LO稚鳎ㄑa），f是稚之婿。侯自Q上谷侯氏，上谷傺嘀荩本髡f他以L子檠嘀荽淌贰０凑债r以充本州刺史s的T，升官後，其弟Y曾^榇斯偈强赡艿摹Ｓ[所出於魏，sc北史合，疑作「侯Y」是。通a卷一五四．四七八三作「崔Y」，知沿`已久。司R光不谋笔罚亦因不知同r有珊Y之故。

    〔一二〕屯ㄖ鄙ⅡT常侍琅邪h_公李叔仁官爵　北史卷五作「琅邪公昶樘原王」，不d屠钍迦使倬羰隆０蠢钍迦矢揭卷七三崔延伯麽幔寥寥嫡Z，北史卷三七李叔仁鬏^，都]有f他曾封「琅邪郡公」。本卷二一上咸王禧鞲阶雨疲f他「起家散T常侍、琅邪h_公，邑五百簟Ｇf帝初，特封太原王」，c北史此o合。@Y原文作：「通直散T常侍、琅邪h_公昶樘原王。屠钍迦使倬簦仍槭钩止、大都督以世隆。」後砻「昶樘原王」五字，x不可通，後人又把「汀棺忠圃谏厦妫遂如今睢＝耢丁搁_公」下句唷

    〔一三〕檎魑鞯佬信_　通a卷一五四．四七八七o「征」字。森楷云：「元@恭本骶硎九下附城王L髯鳌何鞅钡馈唬征西不Q道，魑氖牵此`。」</em>

    <hr />

正文 卷十一 U出三帝o第十一

    前U帝V陵王　後U帝安定王　出帝平王

    前U帝，M恭，字I，V陵惠王羽之子也，母曰王氏。少端，有志度。L而好W，事祖母、嫡母以孝。正始中，u爵。延昌中，拜通直散T常侍。神中，M兼散T常侍。正光二年，正常侍，Io事ST侍郎。帝以元叉擅啵遂Q疾不起。久之，因病。五年，就除金紫光大夫，〔一〕加散T常侍。建x元年，除x同三司。

    王既^言，垂⒁患o，居於花寺，o所交通。永安末，有白f帝者，言王不Z⒂挟D；民g[，又云有天子之狻Ｍ值，逃匿上洛，ひ追b，趟途，拘禁多日，以o瞰@免。及f帝崩，┲焓缆〉纫栽鲜柽h，又非人望所推，以王默晦身，有^人之量，⒅\U立，恐不Z，乃令王所H申其意，且兼迫{。王遂答曰：「天何言哉！」世隆等大。

    春二月己巳，线M至邙南，世隆等奉王|郭之外，行U之Y，群臣上表曰：「否泰沿r，殷n⒙}，故六w在御，三石d符。伏惟陛下\偾g，智周f物，昭M象，妙O天人，延w，光宅攸伲而安善，不占，`命徘徊，幽明d小７r{，念宗u，用诩玻允答人神。」王答曰：「自量眇身，是以獭Ｈ煌豕勤至，不可拒`。今敬承所，惟愧弗堪荷耳。」太尉公┲於嚷煞钸MtR冕之服，乃就`，百官侍l，入自建春、T，N太O前殿，群臣拜R。

    Y，登HT，t曰：「朕以寡薄，崤Rf邦，思c|兆同c泰。可大赦天下，以魏榇笪海改建明二年槠仗┰年。其市及}之官，可悉U之。百s之簦Jn民名，官任仍f。天下{，四百一匹。韧馕奈洌普四A；合⑽炊ǖ谡撸亦沾。除名免官者，特捅举Y，品封依f。}川王┲煺祝彭城王┲熘龠h，]西王┲焯旃猓菲酵┲焓缆。常山王┲於嚷桑T大④、x同三司RI武王，都督斛斯椿下士，普六。」庚午，t曰：「朕以眇身，R王公之上，夕惕o眩若履冰谷。七R之`，百辟忠\之e，庶免{。夫三皇Q皇，五帝云帝，三代Q王，迭_挹也。自秦之末，榛实邸Ｍ乘之深殃，垂鄙於f~。予今Q帝，已榘矣！可普告令知。」

    是月，h④清河崔祖螭聚青州七郡之十Nf人|。幽州刺史㈧`助起兵於E。彳④、金紫光大夫、兼侍中、河北大使高乾邕及弟平北④、通直散T常侍敖曹，率夜u冀州，檀淌吩嶷，⒈OO白_，共推前河忍守封隆之行州事。

    三月癸酉，封LV王|海王。t太、T大④、青州刺史、郡王C樘；特M、T大④、沛郡王欣樘傅、司州牧，改封淮王；T大④、_府x同三司、徐州刺史、彭城王┲熘龠h，T大④、x同三司、雍州刺史、]西王┲焯旃猓K榇④；柱大④、并州刺史、}川王┲煺樘熘大④；T大④、x同三司、左l④、大都督、x州刺史、平郡_公RI武王封勃海王，增邑五百簦惶剡M、T大④、清河王x同三司；侍中、太傅、T大④、_府x同三司、尚令、菲酵┲焓缆樘保；_府、前司徒公LO稚樘尉公、尚事；侍中、T大④、_府x同三司、w郡王R樗究展。稚固o，こT大④、_府x同三司。丙子，帝引尚右W射元_及皇宗於@殿，诿阒。丁丑，加T大④、北A州刺史公O略x同三司。己卯，t右l④R拔俨⑸一人募伎作及s恼髡撸正入出身，皆授官，私R者一大A。庚辰，以侍中、l④、咸王坦，l④、尚左W射、南王炬，侍中、征|④、平王，Kx同三司。乙酉，t北砑霸诰┒官T外剩置者。己丑，以持、T④、苤荽淌焚R拔岳x同三司、岐州刺史，使持、T大④、渭州刺史侯莫x同三司、秦州刺史。庚寅，t天下有德孝仁t忠x志信者，可以Y召赴I，不召者以不敬。丙申，㈧`助率次於安城，定州刺史侯Y破刂，魇拙。戊戌，以使持、侍中、T大④斛斯椿，侍中、l④元受，K特M、x同三司。t曰：「官方失序，仍令沙汰，定T剩，已有判Q。退下之徒，微亦可愍。T在下，可特一，皆授④，A⑦x限，S能a用。」

    是春，冠④、南青州刺史茹牙适蛊洳⒑率步T三千羰衍守㈧独判埃擒其尚左W射、x同三司、麾④、徐级州刺史⑾嗳纭！捕〕

    夏四月癸卯，幸A林都亭燕射，班a有差。太纷嗉坑谐橛薨V者，帝以非雅颍tT之。壬子，有事於太R。癸丑，t以RI武王槭钩止、侍中、都督冀州T事、T大④、_府x同三司、大都督、|道大行_、冀州刺史，T大④、安定王┲熘腔殚_府x同三司、肆州刺史。乙卯，以右l④R拔佟⑽湫l④大野拔Kx同三司。己未，帝於@殿通直散T常侍、散T侍郎、通直郎，剩T非才他D之。癸亥，]西王┲焯旃獯笃扑耷诿鬟_，擒送京，刂。丙寅，以侍中、T大④┲┎樗就焦。t有司不得头Q瘟海T作之l，o禁往。tT外Gh大夫、步兵校尉、奉都尉、羽林O、o事中、e射④、奉朝、殿中④、mTW射、殿中司R督、治Y郎十一官，得俸而不o力，老合外x者，依常格，其未老欲外x者，解。其七品以上，朔望入朝，若正T有I，S才Ma。前T外退A者追之，Q事下者，仍一。

    先是，南太守w延檀淌防铉之；五月丙子，G州城民孛延，送首，推琰之榇淌贰┲熘龠h使其都督魏僧缘扔崔祖螭於|，擒刂。

    六月庚申，RI武王以┲炷y，始dx兵於信都。西定殷州，仄浯淌┲煊鹕，命南w郡太守李元忠榇淌罚V阿。癸亥，帝R@殿，H理冤A。戊辰，以使持、T大④、_府┲戾x同三司。

    秋七月壬申，┲焓缆〉群η疤保畲弧⑶八究展罱蚣捌浼摇１戌，司徒公┲┎以旱d位。戊子，除┎侍中、_府x同三司。庚寅，以侍中、太保、_府、尚令、菲酵┲焓缆x同三，〔三〕位次上公。

    八月庚子，t]西王┲焯旃庀挛奈溆宿勤明_者，三。}川王┲煺茁什津T二f出井，殷州，李元忠城信都。丙午，常山王┲於嚷伞⑴沓峭┲熘龠h等率出抗x旗。

    九月丁丑，以侍中T④R同、T大④杜德、T大④Kx同三司。己卯，以使持、都督|道T事、兼尚令、|道大行_、彭城王┲熘龠h樘宰。庚辰，加使持、大④、都督P中T事、兼尚令、西道大行_、]西王┲焯旃榇笏抉R。T大④、青州刺史、_府x同三司穆B薨。癸巳，追尊皇考橄鹊郏皇妣王氏橄忍妃；封皇弟永I楦呙芡酰皇子子恕椴海王。

    冬十月壬寅，RI武王推勃海太守元朗即皇帝位於信都。

    二年春三月，RI武王┲焯旃獾褥俄n陵。〔四〕

    夏四月辛巳，RI武王cU帝至邙山，使魏m根慰I洛邑，且^帝之槿恕Ｌm根忌帝雅德，致еr，竟拇蕖粹纭底h，U帝於崇佛寺，而立平王榈邸５奂仁位，乃x曰：「朱T久可患，紫O非情玩。覆立可待，一年三易Q。r\正如此，唯有修真^。」

    太昌初，帝殂於T下外省，r年三十五。出帝t百司赴，大FOo适拢葬用王Y，加以九旒、`、S屋、左纛，班Π俣十人，二l、羽林xl。

    後U帝，M朗，字仲哲，章武王融第三子也，母曰程氏。少Q明悟。永安二年，樗林蒴郡王後府事④、x同_府司R。元现建明二年正月戊子，榧街莶海太守。及RI武王起x兵，⒄D暴逆，乃推戴之。

    冬十月壬寅，即皇帝位於信都城西。N焚燎，大赦，Q中d元年。文武百官普四。以RI武王槭讨小⒇┫唷⒍级街型庵T事、大④、尚事、大行_，增邑三f簦灰约媸讨小彳④、河北大使高乾邕槭讨小⑺究展；前平北④、通直散T常侍高敖曹轵T大④、x同三司，冀州刺史以K其身；以前刺史元嶷x同三司。己酉，┲於嚷伞┲熘龠h、斛斯椿、R拔佟①Z@智次於平，⒖沽x，RI武王v反g之，遂c┲煺紫嘁桑∩⒍。辛亥，RI武王大破┲煺嘴V阿，其卒五千N人。t⑹五，留守者二。t征|④、吏部尚封隆之槭钩止、北道大使，S方分。

    十有一月己巳，t曰：「王度_，彝方始，所班官秩，不改f章。而oR之徒，因e，增，名@位，皆言前朝所授，理y推抑。自非l制，o以防其胃`。T有增官，槿税lm，罪能法。若入格zo名者，退槠矫瘢K身禁d。」庚辰，RI武王率攻城。

    是年，南汲敲裢跗虻卤魄按淌⑹烂饕灾萁凳衍，衍使其⒃淙S城。

    二年春正月壬午，拔，擒刺史⒄Q。tT⑹四，封侯、增邑九十七人，各有差等。癸未，t曰：「自中d草昧，典制噍，郡h之官，率多行、督。假有正者，L化未均。眷彼周N，OC。朕所以夙d夜寐，有惕於选Ｓ兴久骷蛹mP，Q朕意焉。」

    二月辛亥，上孝f皇帝曰武鸦实邸＜鬃樱以RI武王榇筘┫唷⒅大④、太，增封三f簦并前榱f簟

    三月丙寅，以R文襄王起家轵T大④、x同三司。丙子，以侍中、T大④、尚左W射Ov轵T大④、x同三司。丁丑，{幸。乙酉，t文武家僮孕哦几班城。

    c月乙未，以安北④、光大夫、博野h_伯尉景轵T大④、x同三司。丙申，以l④、金紫光大夫狄干檐T大④、x同三司。壬寅，┲焯旃狻⒄住⒍嚷伞⒅龠h等屯於洹水之南。癸丑，RI武王出D紫陌。庚申，┲煺茁瘦pT三千夜u城，叩西T，不克，退走。壬戌，RI武王大破┲焯旃獾人暮於n陵，前U帝④R拔佟⑿熘荽淌范诺蚂蛾降。┲煺鬃呷げ⒅荩仲h奔|郡，天光、度律⒏奥尻。大都督斛斯椿、Z@智倍道先。

    夏四月甲子朔，椿等河颍肿镒咱溃で芴旃狻⒍嚷伸逗颉Ｎ鞅贝笮信_LO稚、都督Z@智等率T入京，┲焓缆　┎，仂抖冀郑囚送天光、度律於RI武王。辛未，前U帝T大④、行州事侯景城降，仍除x同三司、兼尚W射、南道大行_、州刺史。甲戌，以T④、尚右W射魏m根轵T大④、x同三司。乙亥，以T大④、x同三司、中大都督高盛兼尚W射、北道行_，SC分。┲熘龠h奔衍。青州刺史┲戾槠洳肯埋TB隆所，魇拙。丙子，前U帝安|④辛永、右④建州大都督e城降。

    辛巳，{至河，d位於e邸。太昌元年五月，封安定郡王，邑一f簟ａ嵋宰镩沆堕T下外省，r年二十。永熙二年葬於西南野R。

    出帝，M，字孝t，V平武穆王阎第三子也，母李氏。性沉厚少言，好武事。始封汝h_公，拜通直散T侍郎，D中侍郎。建x初，除散T常侍，みw平|④、兼太常卿，又殒|④、宗正卿。永安三年，封平王。普泰初，D侍中、|④、〔五〕x同三司、兼尚右W射，又加侍中、尚左W射。

    中d二年夏四月，安定王自以疏h，未允四海之心，d大位。RI武王c百僚h，L^高祖不可o後，乃共奉王。戊子，即帝位於|郭之外，入自|、T，御太O前殿，群臣朝R。Y，NHT，t曰：「否泰相沿，Ud互有，玄天o所[，精`弗能I。大魏y乾，德u^宇，牢\九服，旁R三光。而上天降，\踵多y，Y繁S，章漂]。赫赫宗周，翦槿挚埽幻CC清R，⒊擅草。胡羯乘C，肆其昏虐，⒕害王，刳剔海取８其吞噬之意，不R醉之心。自契以恚未有若斯者已！大丞相勃海王忠存本朝，精白日，爰ex旗，志雪u。故V阿之，貔虎Z猓秽下之，金失U。近者四胡相率，繁有徒，天下之兵，MA戎之J。桴鼓航唬一朝U纾元词谑祝大憝斯擒。P旆河、咔逡谅澹士民安堵，不失f章。社稷危而桶玻洪基Ф。朕以w宸O，猥吠疲祗握D，承大I。得以眇身，於王公之上，若涉Y水，罔R攸津。思c兆民同嘉c，可大赦天下。改中d二年樘昌元年。」t前御史中尉樊子]起捅竟伲兼尚左W射、|南道大行_，都督x同三司、徐州刺史杜德元洹｝RI武王上言，建x之家枉┲焓霞]者，悉皆蠲免。帝以世易，统RI武王榇筘┫唷⑻熘大④、太，世u定州刺史，增封九f，并前十五f簟８寅，加R文襄王侍中、_府x同，N如故。壬辰，RI武王，{Te於乾脯山。

    五月丙申，前U帝V陵王殂。以太傅、淮王欣樘，封沛郡王；司徒公、w郡王R樘保；侍中、T大④、_府x同三司、清河王x同三；〔六〕使持、侍中、T大④、_府x同三司、司州牧、南王炬樘尉公；侍中、太保、尚事LO稚樘傅；侍中、T大④、尚左W射元_x同三司、尚令；T大④、吏部尚元世hx同三司。戊戌，以RI武王固，解天柱大④，p封五f簦N悉如故。辛丑，以前司空高乾邕樗究展。乙巳，帝幸A林都亭，宴群臣，班l有差。羽林主唐猛突入Qc，帝以猛犯禁l，杖之。猛o色有忤，刂A下。

    丁未，t曰：「o侮莫，事炳前；惠此寡，留往浴ｋ抟员〉拢作民父母，乃眷元元，寤言增U。今理\惟新，哀矜伊始，如有孤老、疾病、o所依w者，有司明加[括，依格c。」又t曰：「理有一剩t民oJD；法⒍T，t吏多威福。前主槁桑後主榱睿v世永久，用滋章。非所以实氖品，防f物。可令淌轮官四品以上，集於都省，取Tl格，h定一途，其不可施用者，局停。新定之格，勿cf制相B。赵诩s通，o致冗。」己酉，以侍中、T大④、x同三司、清河王樗就焦。庚戌，t曰；「西土年|，百姓流徙，或身倚锨，或命业缆罚皆草土，取貘S。言念於此，有警夜寐。掩骼之Y，\所庶祝恍之x，冀亦可勉。其T有露疲令所在埋覆。可宣告天下。」乙卯，t外冉馈

    六月癸亥朔，帝於A林@{A。丙寅，蠕蠕、}、高、契丹、炷奚K遣使朝。丁卯，太尉公、司州牧、南王炬坐事降轵T大④、_府，王如故，w第，令羽林l守。改武鸦实墼恍⑶f。癸酉，蠕蠕、}遣使朝。戊寅，t韧獍偎酒六。在京百僚加中d四，x⑹K加六，在百官三，河北同x之州杉，河蚪x者加五，P西二。T受建明、普泰封爵、、特之A，悉追。己卯，帝R@殿{A。乙酉，高、契丹、炷奚遣使朝。丙戌，以前T大④、_府x同三司斛斯椿榍肮佟Ｔt曰：「g者，凶嗾Q恣，法令常，遂立夷貊px，冀收天下之意，S以箕恐重，K{十倍之征，掩目捕雀，何能^此。朕倌钫衾瑁o忘食，加田桑始事，生I未滋，若D依常格，或不周展。今q租{，且墒找回ぃ砟团f。」辛卯，以使持、l大④、x同三司、尚左W射Z@度轵T大④、_府x同三司。

    秋七月乙未，t曰：「永安S\，d育皇Γ遂aA，以申c。近普泰，便中追。今罪人既殄，f章斯汀Ｒ耸鐾旨，用卒前恩。皇子二，悉可授。文穆R，故宜停，若已受者，依例追之。」庚子，以T大④、_府、南王炬樘尉公。壬寅，RI武王率入自滏口，大都督狄干入自井，┲煺住Ｒ宜龋RI武王以┲焯旃狻┲於嚷伤椭京，仂抖。己酉，以兼尚左W射、|南道大行_樊子]x同三司。庚戌，t侍中、T④、左光大夫高隆之槭钩止、T大④、x同三司、兼尚左W射、北道行_，率步T十f太行，RI武王。隆之解行_，仍榇筘┫嘬司。RI武王次於武l，┲煺状舐x，北走秀容。并州平。乙卯，帝R@殿，H理冤z。丙辰，以宗、|R王F平檐T大④、x同三司。是月，夏州徙民郭w宥州反，刺史元嶷城走。〔七〕t行_侯景率R州刺史尉景、州刺史蔡h等攻之。城陷，w奔衍。|南道大行_樊子]大破衍於S城，擒其王元浼白S州刺史朱文_。

    八月壬戌朔，R文襄王沓，燕射，班l部下各有差。丁卯，以西中郎⒃楦咂酵酢＜仔纾以T大④、左光大夫李琰之x同三司。庚寅，以T④、左光大夫崔秉轵T大④、x同三司。辛卯，以T④、右光大夫高岳轵T大④、x同三司。

    九月癸未，以侍中、T大④、左光大夫封津x同三司。庚子，帝幸A林都亭，引元浼肮卿百僚蕃使督⒌龋宴射，班l各有差。癸卯，燕郡_公R拔允M爵橥酢Ｒ宜龋帝幸都水，南^洛I、遂至e尽＜河希吞镉诒痹。癸丑，以太、沛王欣V陵王，前U帝子勃海王子恕改封沛郡王。甲寅，以侍中、T大④封隆之，〔八〕任祥Kx同三司。以T大④、河南尹元仲景轵T大④、x同三司。乙卯，{]山陵。丙辰，蠕蠕、高昌遣使朝。庚申，以l④、前吏部尚李神h，彳④、右l④湔K轵T大④、x同三司。

    冬十月甲子，以使持、l④、光州刺史高仲密檐T大④、x同三司。丁卯，以T大④、左光大夫潘Ux同三司。己卯，以T大④、左光大夫高琛樘剡M、T、_府x同三司。庚寅，以使持、T④、肆州刺史①F轵T大④、x同三司。

    十有一月甲午，以T④、P州刺史斛斯敦轵T大④、x同三司。丁酉，日南至，{有事於A丘。戊戌，朝百官於太O前殿。甲辰，安定王朗及|海王献事死。乙巳，蠕蠕遣使朝。己酉，以前太尉公、汝南王槭讨小⒋笏抉R、_府。葬`太后胡氏。

    十有二月丙寅，以T大④、I御史中尉綦hx同三司。乙亥，以侍中、V平王轵T大④、_府x同三司。丁亥，⒋笏抉R、汝南王。大赦天下，改太昌橛琅d，以太宗，じ橛牢踉年。

    二年春正月庚寅朔，朝群臣于太O前殿。甲午，RI武王自x出┲煺住６∮希大破之於赤洪X，兆遁走，自。己亥，{幸崧高石窟`r寺。庚子，又幸，散施各有差。庚戌，x同三司李琰之薨。丁巳，追尊皇考槲淠碌郏皇太妃T氏槲淠潞螅皇妣李氏榛侍妃。以T④、前嬷荽淌犯唔轵T大④、x同三司。衍谥荽淌凡茗P、|G州刺史雷能俚扰e城佟

    二月庚申，以使持、|④、行汾州事轵T大④、x同三司。辛酉，以司空公高乾邕槭钩止、T大④、_府x同三司，〔九〕咸王坦樗究展。

    三月己丑朔，加T大④、嬷荽淌焚Z@智_府x同三司。辛卯，t以前普解T行_，今阿至_相率降款，鸵札RI武王榇笮信_，SC裁。甲午，以T④、蔚州刺史]泰槭钩止、T大④、_府x同三司、相州刺史。使持、T大④、_府x同三司、徐州刺史高乾邕坐事n死。太、郡王C薨。戊申，以使持、都督河渭部三州T事、〔一０〕T大④、世u河州刺史梁景x同三司。丁巳，以侍中、太保、司州牧、w郡王R樘尉公，加羽葆鼓吹；侍中、太尉公、南王炬樘尉、_府、尚令。〔一一〕

    夏四月戊辰，tT⒆糇匀府以下爰及外州，皆不得图映Ｊ碳凹T，m已授者亦悉追之。是月，青州人耿翔uz州，⒋淌放狒樱通於衍。

    五月庚寅，tT幽枉未申，事一周已上，悉集A林，⒂H[察；事已年，有司不列者，其人各自V；若事B州郡、由淹q者，亦仰尚集以。壬寅，以使持、T大④、x同三司、R州刺史侯Y殚_府x同三司。乙巳，t曰：「大夫之，位秩F@；T外之官，亦榉速v。而下及胥吏，ьI非一，高卑s，有p彝章。自今已後，京官榉Q事小者，直加散④，T卑官者榇蠓蚣T外之，不宜仍前散㈩I。其中旨特加者，不在此例。」|徐州城民王早、等⒋淌反掴裕州入衍。

    六月壬申，以T大④、_府x同三司、尚右W射樊子]榍嗄z大使，督州刺史、大都督蔡h耿翔。丁丑，以T大④、前行南贾菔履钯tx同三司。

    秋七月辛卯，以使持、北④、大都督、秦州刺史万俟普轵T大④、x同三司。〔一二〕壬辰，以太、司州牧、V陵王欣榇笏抉R、侍中，以太尉公、w郡王R樘，K_府。庚戌，以前司徒公、燕郡王R拔允樘尉公。

    八月乙丑，R文襄王沓，帝燕於A林都亭，班l部下各有差。以T大④、前南岐州刺史司R子如x同三司。戊辰，{T文襄王於河梁，仍河而返。癸酉，RI武王上表固王爵，不S；分邑十f簦降槠罚回授炝x，闹。

    九月壬子，以散T常侍、T大④、左光大夫崔孝芬x同三司。

    冬十月癸未，以l④、瓜州刺史、泰Rh_伯、高昌王麴子x同三司，M爵郡王。〔一三〕

    十有一月癸巳，持、征北④、殷州刺史邸珍樾熘荽蠖级健|道行_W射，率⒂|徐州。

    十有二月丁巳，{狩於嵩。己巳，遂幸。丁丑，{m。

    三年春正月壬辰，RI武王M也^於河西苦河，大破之，@其v豆陵伊利，w其部落於鹊亍

    二月，|梁州橐拿袂直疲t使持、T大④、行|雍州事泉企|梁州行_、都督以之。己未，衍假、豫州刺史、南昌王毛香e城雀剑授以持、安南④、信州刺史、x昌王。壬戌，大赦天下。丙子，帝H奠Y先。辛巳，幸洪池陂，遂[田。壬午，以l④、前徐州刺史元v樾l大④、x同三司，以T④、左l④元斌之}川王。〔一四〕

    三月壬寅，以前侍中、T大④李轵T大④、x同三司。

    夏四月戊午，契丹遣使朝。辛未，高平王坐事降爵楣。丙子，高遣使朝。

    五月丙戌，增置旄庶子，e六百人，又增T官，e二百人，依第出身，T官秩比直S。

    辛卯，t曰：「大魏得一居宸，乘六S宇。考L之所，宅日月之所中。自北而南，|征西怨，后砥涮K，o思不偃。而句秦U，久z度外。世祖太武皇帝，握金R以照耀，粲窆囊早HI，神武之所牢\，威L之所`]，莫不仂F卷，瓦解冰消。L江已北，M槲和痢ｍ天步中圮，Vr屯，凶Q因C，互Q上，疆埸侵噬，州郡S胥。乃眷|，o忘食。自非五牛警旆，七萃按部，何以臀奈渲fI，拯T炭於z黎？朕⒂H六，脚R彭、汴。一谟酪荩庶保o疆。韧獍倭牛便可洹３鲱D之期，更後敕。」r帝轷斯椿、元毗、王思政、魏光等~佞g阻，E於RI武王，衍，盛暑徵l河南T州之兵，天下怪褐。Z在斛斯椿鳌１申，以使持、侍中、大司R、_府、司州牧、V陵王欣樽筌大都督，太傅、尚事LO稚橹熊四面大都督。丁酉，帝幸A林都亭，集京畿都督及士三千N人，慰勉之。庚子，又幸A林都亭{A。壬寅，又以LO稚獒彳大都督。

    六月丁卯，大都督源子恭胡，汝王暹守石，x同三司Z@智率豫州刺史斛斯|州。庚午，吐谷遣使朝。丙子，t曰：「年以恚天步r阻，干戈不戢，G棘斯生。或徇感恩，^不命；或R戎常赴y如w。身首M分，骸骨不俊煺\靡，s莫加。寤寐矜之，良有嗟悼。可普告韧猓所在言列。若oH近，故友之。尚z，S羁瀑。庶粗慰冤魂，少申烹[。」庚辰，以使持、T大④、中大都督斛律沙T殚_府x同三司。

    秋七月辛巳朔，以|④、前大F卿、太原王昶特檐T大④、〔一五〕x同三司。己丑，帝H六十Nf次於河颉Ｒ怎斯椿榍败大都督，ぴt椿虎牢。又tG州刺史R拔俑办缎兴。俾仕部次於汝水。庚子，以使持、征西④、岐州刺史越肱特x同三司。丁未，帝榇坏绕让{，遂出於L安。己酉，RI武王入洛，R拔僮哌G州。

    八月甲寅，推司徒公、清河王榇笏抉R，承制f祝居尚省。辛酉，RI武王西迎{。戊辰，制曰：「晦槊魇迹y治基，爰著天道，又符人事。故姬祚中微，`土有勤王之役；⑹A，北致左袒之e。用能隆此h年，克卜世。永熙之季，嘭擅朝，群小是崇，熨t害。官r以Fv，z因而死生。宗uh若Y旒，民命如草莽。大丞相位居x，任倩肝模d甲汾川，罪伊洛。群ξ吠，砥热酥鳎以自蔽l，h出秦方。m{流移，未即返御，然嘭⒊，天下延i。魏邦mf，其化惟新，思c兆民，同更始。可大赦天下。」行_侯景G州，R拔。走奔衍。

    九月癸巳，以l大④、河南尹元子思槭钩止、行_W射，使持、T大④、_府x同三司、I④湔槲鞯来蠖级剑并率左右侍官西迎{。己酉，椿h毛e守潼P，RI武王破擒之。〔一六〕是日，RI武王|於洛。是月，|清河人傅~⑻守n子捷，郡反。赦，乃降。

    冬十月戊辰，使持、T大④、_府x同三司、行青州事侯Y克|，卮淌|R王F平，〔一七〕魇拙。

    c十二月癸巳，帝橛钗暮讷H所害，r年二十五。

    史臣曰：V陵U於前，中dU於後，平猜惑，自^宗R。普泰雅道居多，永熙悖德樯酢Ｊ蔷阃纾天下所e！

    <em>校勘

    〔一〕　就除金紫光大夫　百衲本、北本、汲本、殿本「就」作「獭梗南本、局本作「就」。按「坛」M解，今哪稀⒕直尽

    〔二〕　擒其尚左W射x同三司麾④徐级州刺史⑾嗳纭【砭虐耸衍髯鳌盖芷潆麾④、徐级州刺史沈A，仄湫猛④R州刺史⑾嗳纭埂＿@Y「徐级州刺史」下有文，致`合橐蝗恕ＳW射、x同的品很高，不只加「麾」，州刺史也不可能有此官。必有`。

    〔三〕　以侍中太保_府尚令菲酵┲焓缆x同三　T本「」作「司」。按世隆已官「_府」，M有加「x同三司」之理。卷七五┲焓缆鞣Q：「前U帝特置x同三之官，次上公之下，以世隆橹。」@Y「司」乃「」之，今鞲恼。

    〔四〕　二年春三月RI武王┲焯旃獾褥俄n陵　北史卷五「三月」作「c二月」。按本年（五三二）c三月。n陵之鹪陂c三月，v本卷下面後U帝o、北史卷六R本o，@Y「三月」上「c」字，北史t「三」「二」。

    〔五〕　|④　森楷云：「上文已『|』，此不殒|，前U帝o作『征|』，是也。『』字涉上而`。」

    〔六〕　侍中T大④_府x同三司清河王x同三　T本「」「司」。卷七五┲焓缆鞲恼。⒈揪硇Ｓ〔三〕。

    〔七〕　夏州徙民郭w宥州反刺史元嶷城走　X氏考卷二八云：「宥非州名，通a卷一五五．四八二六作青州，闹。」按本卷一六常山王遵附元嶷鳌⒈饼R卷一九蔡h鳎元嶷@r是贾荽淌罚yl生在贾荨！稿吨荨构然是文，通a作「青州」也o，郭w所之州作「贾荨埂

    〔八〕　以侍中T大④封隆之　T本「隆」作「」。按rKo「封之」其人，X氏考卷二八云：「『之』是『隆之』之。」Xf是，今改正。

    〔九〕　以司空公高乾邕槭钩止T大④_府x同三司　森楷云：「『x同三司』下有『徐州刺史』四字去，下文及高乾鞅饼R卷二一可C。」

    〔一０〕以使持都督河渭部三州T事　X氏考卷二八云：「部非州名，恐是『鄯』字之。」

    〔一一〕侍中太尉公南王炬樘尉_府尚令　北史卷五下「太尉」作「太保」。按炬先已樘尉，M有以太尉升太尉之理，「尉」字必`。

    〔一二〕以使持北④大都督秦州刺史万俟普轵T大④x同三司　T本「秦」作「泰」。按万俟普苁乔刂荽淌罚v周卷一文帝o下永熙三年（五三四）二月、同卷二文帝o下大y二年（五三六）五月、北史卷六Ro上天平三年（五三六）二月、北R卷二七万俟普鳎ㄑa）。r有汕刂荩一治上，此州自永安三年（五三０y被横幔侯莫、wF、李弼、念t等相^榇淌芬周卷一四、卷一五T人鳌Ｓ忠皇俏耗┲渺F城的|秦州。本卷九C宗o孝昌三年|秦州刺史潘xY以F城降y。太平寰宇卷三二]州lv沿革。万俟普墚是|秦州刺史。北史卷六R本o、北R卷二七万俟普鞫颊f高g平夏州後，万俟普苈时投奔|魏。此「秦州」c夏州相近。泰州近在河|，情事不合。@Y「泰」乃「秦」之，今改正。

    〔一三〕M爵郡王　北史卷五「王」作「公」。按卷一０一高昌饕沧鳌腹」。@是由h伯M封郡公，非指高昌王。作「公」是。

    〔一四〕以T④左l④元斌之}川王　T本「川」作「昌」。森楷云：「北史卷五作『}川』。本安吠鳎卷二０a）、北R神武o（卷二a）、周文帝o卷二K作『}川』，t『昌』字`也。」按北魏o「}昌郡」，「昌」字`，今北史改。

    〔一五〕太原王昶特檐T大④　按本升wo「特椤沟法，「特」字疑涉下「越肱特」而衍。

    〔一六〕己酉椿h毛e守潼PRI武王破擒之　按北史卷六R本o上，高g攻下潼P在八月，至洛在九月庚寅，周卷一文帝o上、北史卷九周本o上也f高gu陷潼P在八月。又北史魏o五又f九月己酉是元反攻潼P，又克A州之日。疑@Y月日皆有`。

    〔一七〕行青州事侯Y克|卮淌|R王F平　T本「|」作「|P（一作睿┲荨埂０淳硪痪畔掳捕ㄍ跣莞皆F平髡f他出帝r「出榍嘀荽淌贰梗楹Y所害。卷八０侯Y⒋耸律踉。F平乃青州刺史，侯Y攻取的也是青州。卷一０六地形志中，青州治|。@Y本作「克|」，「」「睢够颉P」，後人又妄增「州」字，今改正。</em>

    <hr />

正文 卷十二 孝oo第十二

    〔一〕

    孝o皇帝，M善，清河文宣王之世子也，母曰胡妃。永熙三年，拜通直散T侍郎，八月，轵T大④、_府x同三司。出帝既入P，RI武王奉迎不克，乃c百僚h，推帝以奉C宗之後，r年十一。

    冬十月丙寅，即位于城|北，大赦天下，改永熙三年樘炱皆年。庚午，以太、w郡王R榇笏抉R，以司空、咸王坦樘尉，以_府x同三司高盛樗就剑以_府x同三司高昂樗究铡Ｈ缮辏有事于太R。

    t曰：「安安能w，自古之明典；所居靡定，往昔之成。是以殷w八城，周卜三地。吉凶有担隆替o恒。事由於通，理出於不得已故也。高祖孝文皇帝式^乾象，俯f人\，l自武州，硇裔钥h，魏mf，其命惟新。及正光之季，步孔棘，y不已，寇\交侵，俾我生民，o所措手。今h遵古式，深r事，考u吉，w宅漳滏。庶克隆洪基，再昌选Ｖ髡呙l格，及rl~。」丙子，{北w于。tRI武王留後部分。改司州槁逯荩以l大④、尚令元弼轵T大④、x同三司、洛州刺史，洛。t倪w之簦百官o腿年，安居人五年。

    十有一月，贾荽淌贩子]、南青州刺史大野拔瑕丘反。庚寅，{至，居北城相州之廨。改相州刺史樗局菽粒魏郡太守槲阂，徙f人西桨倮镆跃有逻w之人，分置R漳h，以魏郡、林]、V平、丘、汲郡、黎、|濮、清河、V宗等郡榛淑堋！捕〕十有二月丁卯，燕郡王R拔允薨。庚午，t韧饨溃百司悉依f章，娜菅欧，不得以矛氖隆！踩〕丙子，遣侍中封隆之等五人榇笫梗巡I天下。丁丑，赦畿取ｉc月，衍以元c和殒北④、魏王，入平|l。宇文黑H既害出帝，乃以南王炬僭尊。初置四中郎，於礓石蛑|中，蒲泉置西中，北置南中，乘置北中。

    二年春正月，炬渭州刺史可朱道元聿斫担RI武王迎{之，c其[食。己巳，t以RI武王橄，假SX，β纳系睿入朝不，N悉如故。王固不受。乙亥，兼尚右W射、|南道行_元晏元c和，破走之。二月壬午，以太尉、咸王坦樘傅，以司州牧、西河王樘尉。己丑，前南青州刺史大野拔胤子]以降，贾萜健Ｎ煨纾衍司州刺史c之寇豫州，刺史蛐糇咧。三月辛酉，以司徒高盛樘尉，以司空高昂樗就剑王I樗究铡｝RI武王平山胡Ⅲ簧，刂。其子南海王唾缘厶，I武王M簦破擒之，及其弟西海王、皇后、夫人已下四百人，并逋逃之人二fN簟Ｐ廖矗以旱故，t京邑及T州郡h收骸骨。是春，高、契丹K遣使朝。

    夏四月，前青州刺史侯Y反，〔四〕攻掠青R。癸未，州刺史蔡h平之。壬辰，降京囚。五月，大旱，勒城T、殿T及省、府、寺、署、坊T踩耍不王公，o限日，得雨乃止。六月，元c和寇南豫州，刺史蛐鄞笃浦。

    秋七月甲戌，封汝南王Ob槔判巴酢０嗽滦撩，司空、王I坐事免。甲午，l七f六千人I新m。九月，RI武王以治民之官多不奉法，x朝士清正者，州e遣一人，疾苦。丁巳，以_府x同三司、襄城王旭樗究铡

    冬十有一月丁未，衍⒘仲Y寇G州，刺史王元羝浦。〔五〕癸丑，祀A丘。甲寅，HT模并州人家井中。丙寅，tR文襄王起家樯ⅡT常侍、T大④、左光大夫、x同三司、太原郡_公，食邑三千簟Ｊ有二月壬午，{狩于|。甲午，文武百官，量事各o。

    三年春正月癸卯朔，群臣於前殿。戊申，t百官e士，e不Q才者擅庵。RI武王u炬西夏州，克之。t加RI武王九a之Y，侍中元子思敦I。固乃止。二月丁未，衍光州刺史郝湟灾雀健６∮希t加R文襄王使持、尚令、大行_、大都督，以r卑、高酋庶皆`之。三月甲寅，以_府x同三司、A山王v榇笏抉R。丁卯，夏太守R公纂郡南叛，大都督元整破之。

    夏四月丁酉，昌吠跽Q薨。五月癸卯，n寡孤F者衣物各有差。丙辰，以尚事、西河王樗局菽痢Ｎ斐剑太尉高盛薨。六月辛巳，w郡王R薨。

    秋七月庚子，大赦天下。衍夏州刺史田@、}川防城都督Ⅺ[cK以州雀健０嗽拢并、肆、汾、建四州E霜，〔六〕大|。九月壬寅，以定州刺史侯景兼尚右W射、南道行_，度T南。丙辰，平人路季Y聚反。辛酉，御史中尉]泰平之。

    冬十有一月戊申，t尚可遣使巡z河北流移|人，邢、滏口所之，若有死疲即椴匮凇Ｎ鹗轨`_枯骨，有感於通簦Vh露骸，r於夜哭。侯景攻克衍楚州，@刺史桓和。十有二月，以并州刺史尉景樘保。辛未，遣使者板假老人官，百q已下各有差。壬申，大司R、清河王薨。丁丑，RI武王自x西，次於蒲津，司徒公、大都督高敖曹上洛，T大④]泰入自潼P。癸未，以太傅、咸王坦樘。乙酉，勿吉遣使朝。

    是q，高遣使朝。

    四年春正月，禁十五日相偷颉８]泰失利自。丁巳，高敖曹攻上洛，克之，擒炬T大④、洛州刺史泉企。〔七〕以汝王暹殇尚事。

    夏四月辛未，w七帝神主入新R，大赦天下，韧獍俟倨者M一A。先是，铌人等聚反於大o山，通炬。壬辰，武l④高元盛破之。〔八〕六月己巳，幸A林@理A。辛未，t尚掩骼埋u，推囚徒。壬午，HT摹

    先是，衍因益州刺史傅和通好。秋七月甲辰，遣兼散T常侍李C、〔九〕兼吏部郎中R元明、兼通直散T常侍李使于衍。八月，炬、宇文黑H寇州，城陷，刺史李徽伯楹讷H所。九月，侍中元子思c其弟子A\西入，Kn死。c月乙丑，l④、右光大夫Y天分\反，伏D。禁京酤酒。〔一０〕

    冬十月，以咸王坦殇尚事。壬辰，RI武王西，至沙苑，不克而。己酉，炬行_m景邸⒍级畎遵x寇洛州，大都督n延大破之。〔一一〕炬又遣其子大行_元季海、大都督孤如逼洛州，刺史V王湛城退，季海、如遂金墉。}州L史R若微檀淌诽镅肝髋眩〔一二〕引炬都督梁回城。炬又遣其都督w^宗、右丞f孝等攻陷豫州。十有一月丙子，以T大④、x同三司万俟普樘尉。十有二月甲寅，衍遣使朝。河g人邢摩{、范人R仲Y等各聚反。

    是q，高、蠕蠕K遣使朝。

    元象元年春正月，有巨象自至X郡陂中，南贾莴@送于。丁卯，大赦，改元。大都督R拔仁攻炬南汾州，己卯，拔之，擒其刺史f子粲。行_任祥率豫州刺史蛐鄣扰c大行_侯景、司徒高敖曹、大都督万俟受洛干等於北豫相，俱}州。梁回等城遁走，}州平。二月，豫州刺史蛐酃P州，拔之，擒炬x州刺史n@、P州L史丘岳，送京。丙辰，遣兼散T常侍伯猷使于衍。三月，RI武王固解大丞相，t闹。

    夏四月庚寅，曲赦畿取Ｈ沙剑RI武王x，_酒禁。六月壬辰，帝幸A林都堂A。是夏，山|大水，r蟆Q于渖稀

    秋七月乙亥，〔一三〕高遣使朝。行_侯景、司徒公高敖曹炬孤如於金墉，炬、宇文黑HK砀熬取４蠖级狄干率T⑶膀，RI武王^M。八月辛卯，鹩诤雨，大破之。仄浯蠖级健x同三司寇洛生等二十N人，俘@等f。司徒公高敖曹、大都督李猛、宋@K]。炬留其㈤LO子┦亟疖。壬辰，RI武王河，子城走。九月，大都督R拔仁粜夏{、R仲Y等，破平之。

    冬十月，衍遣使朝。十有一月庚寅，遣操使于衍。〔一四〕RI武王沓。十有二月甲辰，x。

    d和元年春正月辛酉，以尚令Ov樗就健Ｈ月甲寅朔，封常山郡王〈召已〉第二子曜殛郡王。

    夏五月，R文襄王沓。甲戌，立皇后高氏。乙亥，大赦天下。是月，高遣使朝。六月乙酉，以尚左W射司R子如樯|黜陟大使，|北道大行_，差x勇士。庚寅，前}州刺史奚思I楹幽洗笫梗l勇士。丁酉，衍遣使朝。戊申，_府x同三司、汝王暹薨。

    秋七月丁丑，t以RI武王橄、尚事、大行_，固o相。八月壬辰，兼散T常侍王元景、兼通直散T常侍魏收使于衍。九月甲子，l畿让穹蚴f人城城，四十日T。辛未，曲赦畿人雷镆韵赂饔胁睢

    冬十有一月癸亥，以新m成，大赦天下，改元。八十以上nc帽及杖，七十以上n帛，及有疾U者n粟帛。B城之夫，o鸵荒辍

    二年春正月壬申，以太保尉景樘傅，以T大④、_府x同三司狄干樘保。丁丑，徙御新m，大赦，韧獍俟倨者M一A，I主e一A。三月己卯，衍遣使朝。

    夏五月己酉，西魏行_m延和、州刺史m元c率伲置之河北。新附c[各有差。壬子，遣兼散T常侍李象使于衍。c月己丑，封皇兄景植橐岁王，〔一五〕皇弟威榍搴油酰t}川王。六月壬子，大司RA山王v薨。〔一六〕

    冬十月丁未，衍遣使朝。十有二月乙卯，遣兼散T常侍崔Lt使於衍。

    是q，蠕蠕、高、勿吉K遣使朝。

    三年春二月甲辰，阿至_出吐拔那大率部斫怠Ｈ月己酉，梁州人公OFe聚反，自天王。夏⒂擒之。

    夏四月戊申，阿至_主副伏_越居子去e斫担封楦哕王。六月乙丑，衍遣使朝。

    秋七月，R文襄王如x。己卯，宜王景植薨。八月甲子，遣兼散T常侍李q使于衍。

    冬十月癸卯，R文襄王自x沓。先是，t文襄王c群臣於麟趾wh定新制，甲寅，班於天下。己巳，l夫五f人B漳I堰，三十五日T。癸亥，{狩于西山。十有一月戊寅，m。丙戌，以_府x同三司、彭城王韶樘尉，以度支尚胡僧敬樗究铡

    是q，蠕蠕、高、勿吉K遣使朝。

    四年春正月丙辰，衍遣使朝。夏四月丙寅，遣兼散T常侍李L使于衍。乙酉，以侍中、V王湛樘尉，以尚右W射高隆之樗就剑以太尉、彭城王韶殇尚事。丁亥，太傅尉景坐事降轵T大④、_府x同三司。辛卯，以太保狄干樘傅，以I④湔榇笏抉R，封祖裔樯右W射。

    五月辛巳，RI武王沓，令百官月一面敷政事，明P仄陋，{G屏邪，H理zA，褒黜勤怠；牧守有愆，相坐；椒掖之龋M御以序；後@犬，悉皆放。六月，x。丙申，颓笆讨小防送踔揖簟６∮希完留王景皓、常山王B宗、高密王永I爵。

    秋八月庚戌，以_府x同三司、吏部尚侯景榧嫔W射、河南行_，SC防。

    冬十月甲寅，衍遣使朝。RI武王炬玉壁。十有一月壬午，班。T大④、_府x同三司、青州刺史、西河王薨。十有二月辛亥，遣兼散T常侍斐使于衍。〔一七〕

    是q，蠕蠕、高、吐谷K遣使朝。

    武定元年春正月壬戌朔，大赦天下，改元。己巳，{L于邯之西山；癸酉，m。二月壬申，北豫州刺史高仲密虎牢西叛。三月，炬遣其子突c宇文黑H率碓仲密。庚子，河蚰铣恰１午，帝H{A。戊申，RI武王黑H，痨囤山，大破之，擒炬兄子R洮王森，蜀郡王s宗，江夏王N，鹿王U，S郡王亮，T大④、x同三司、太子詹事w善，督⒘诺人陌兖N人，俘亓fN，甲仗牛R不可怠Ｔヂ宥州平。RI武王追奔至恒r而。

    夏四月，封彭城王韶弟u槲浒餐酢Ｎ逶氯沙剑以克突⒗危降天下死罪以下囚。乙未，以吏部尚侯景樗究铡Ａ月乙亥，衍遣使朝。戊寅，封前T外散T侍郎元L春槟峡ね酢

    秋八月乙未，以汾州刺史斛律金榇笏抉R。壬午，遣兼散T常侍李使于衍。是月，RI武王召夫五f於肆州北山B城，西自R陵戍，|至土Q。四十日T。

    冬十有一月甲午，{狩于西山。乙巳，m。

    是q，吐谷、高、蠕蠕K遣使朝。

    二年春正月，地豆于遣使朝。二月丁卯，徐州人鹾诰郾反。遣行_慕容B宗平之。三月，衍遣使朝。以旱故，宥死罪以下囚。丙午，以_府x同三司Ov樘保。壬子，以R文襄王榇④，I侍中，其文武事、pP典，A之。中O元弼殇尚，左W射司R子如樯令，以今上橛W射。

    夏四月，室f遣使朝。五月甲午，遣散T常侍魏季景使于衍。丁酉，太尉、V王湛薨。

    秋八月癸酉，尚令司R子如坐事免。九月甲申，以_府x同三司、王I樘尉。太、咸王坦坐事免，以王第。

    冬十月丁巳，太保Ov、大司R高隆之各槔舸笫梗〔一八〕凡@逃袅十Nf。十有一月，西河地陷，有火出。甲申，以司徒高隆之樯令，以前大司R湔樗就健｝R文襄王如x。庚子，{有事於A丘。辛丑，衍遣使朝。壬寅，R文襄王墨I武王山胡，破之，俘@一fN簦分配T州。

    是q，吐谷、高、蠕蠕、勿吉K遣使朝。

    三年春正月丙申，遣兼散T常侍李使于衍。丁未，RI武王於并州置xm，以配]之口。二月庚申，吐谷奉其拿靡溽嵬ィ{槿萑A濉

    夏五月甲辰，大赦天下。

    秋七月庚子，衍遣使朝。

    冬十月，遣中舍人尉瑾使于衍。乙未，RI武王邙山之俘，其桎梏，配以人g寡D。十有二月，以司空侯景樗就剑以中令n樗究铡Ｎ熳樱以太保Ov殇尚事。

    是q，高、吐谷、蠕蠕K遣使朝。

    四年夏五月壬寅，衍遣使朝。六月庚子，以司徒侯景楹幽洗笮信_，C防。

    秋七月壬寅，遣兼散T常侍元廓使于衍。八月，移洛h魏石于。RI武王自西伐，文襄王于x州。九月，玉壁以挑之，炬、黑H不敢。

    冬十有一月，RI武王有疾，班。文襄王如x。

    是q，室f、勿吉、地豆于、高、蠕蠕，K遣使朝。

    五年春正月丙午，RI武王薨於x，z不l省Ｐ梁ィ司徒侯景反，}州刺史司R世以城之。景入}城，T淘ブ荽淌犯咴成、襄州刺史李密、V州刺史暴@等。遣司空n，T大④、x同三司R拔佟〔一九〕可朱道元，左l④⒇S等之。景乃遣使降於炬，救援。炬遣其⒗罹昂汀⑼跛颊T赴之。思政等入}川，景乃出走豫州。乙丑，衍遣使朝。二月，侯景捅炬，w於衍。衍署景河南大④，〔二０〕承制。

    夏四月壬申，大④R文襄王沓。甲午，遣兼散T常侍李使于衍。五月丁酉朔，大赦天下。戊戌，以尚右W射、襄城王旭樘尉。甲辰，以太原公今上樯令，I中O，N如故，以政事。以青州刺史尉景榇笏抉R，以_府x同三司狄干樘，以尚事Ov樘傅，以汾州刺史R仁樘保，〔二一〕以司空n樗就剑以I④可朱道元樗究眨以司徒高隆之尚事，以徐州刺史慕容B宗樯左W射，高王斌橛W射。戊午，大司R尉景薨。六月，司徒n、司空可朱道元等自}州班。乙酉，帝辇RI武王e哀於|堂，服\。t尚右W射、高王斌兼大F卿，赴xOo适拢惶尉、襄城王旭兼尚令，奉t宣慰。

    秋七月戊戌，t王假SX、使持、相、都督中外T事、R王t，、S屋、左纛、前後羽葆、鼓吹、p介士，兼渚佩a之Y，曰I武王。以R文襄王槭钩止、大丞相、都督中外T事、尚事、大行_、勃海王。壬寅，t王z理，遣中使敦I。八月，〔二二〕R文襄王入朝，固o丞相，t褪诖④，N如故。甲申，葬RI武王於城西北，{祖於漳I。九月，R文襄王x。辛酉，衍遣其兄子侯Y明寇徐州，堰泗水於寒山，灌彭城，以侯景。

    冬十月乙酉，以尚左W射慕容B宗|南道行_，cT大④、x同三司、大都督高岳，潘相酚Y明。十有一月，大破之，擒Y明及其二子r、道，二百N人，俘匚迦f，龇Ω八死者不可怠Ｊ有二月乙亥，Y明至I，帝御HT而宥之。岳等回侯景。

    是q，高、勿吉K遣使朝。

    六年春正月己亥，大都督高岳等於u大破侯景，俘匚迦fN人，其N溺死於u水，水橹不流。景走淮南。己未，R文襄王沓，以寒山@士n百官及督⒌龋各有差。二月己卯，衍遣使款I乞和，并修tR文襄王。文襄王x。三月癸巳，以太尉、襄城王旭榇笏抉R，以_府x同三司高岳樘尉。辛亥，以冬春亢旱，赦罪人各有差。

    夏四月甲子，吏部令史永和、青州人崔等渭偃斯伲事X，mz，首者六fN人。

    秋八月甲戌，〔二三〕以尚左W射慕容B宗榇笮信_，c太尉高岳、司徒n、大都督⒇S等王思政於}川，引洧水灌其城。九月乙酉，衍遣使朝。

    冬十月戊申，侯景江，推衍弟子RR王正德橹鳎以攻建I。

    是q，高、室f、蠕蠕、吐谷K遣使朝。

    七年春正月戊辰，衍弟子北徐州刺史、封山侯正表以Rx伲〔二四〕封m陵郡_公、强ね酢Ｈ月丁卯，侯景克建I，以衍橹鳌Ｑ艿茏颖贾荽淌贰⒍ㄏ搴钍祗，相T侯退斫怠Ｑ芙北郡皆佟

    夏四月，大行_慕容B宗、大都督⒇S遇暴L，溺水死。甲辰，t以R文襄王橄、R王，GFR，拜不名，入朝不，β纳系睿食冀州之勃海、L贰安德、武邑，瀛州之河g五郡，邑十五f簦N如故。王固。是月，侯景⑹衍，立子V橹鳌Ｎ逶拢R文襄王自赴}川。六月丙申，克}州，擒炬大④、尚左W射、|道大行_、太原郡_公王思政，}州刺史皇甫僧@等，及鹗恳蝗fN人，男女等f口。R文襄王遂如洛州。

    秋七月，R文襄王至自南，宥思政之罪。八月辛卯，t立皇子L仁榛侍子。R文襄王薨於第，z不l省９锼龋大赦天下，韧獍俟K加二。甲午，R王如x。

    冬十月癸未，以_府x同三司、咸王坦樘傅。甲午，以_府x同三司潘相樗究铡Ｊ有二月甲辰，强ね跏正表薨。己酉，以并州刺史彭樗就健

    是q，蠕蠕、地豆于、室f、高、吐谷K遣使朝。

    八年春正月辛酉，帝辇R文襄王e哀於|堂。丁卯，tR文襄王假SX、使持、相、都督中外T事、R王tR，、S屋、左纛、前後部羽葆、鼓吹、p介士，渚佩a之Y，曰文襄王。戊辰，tR王槭钩止、丞相、都督中外T事、尚事、大行_、R郡王，食邑一f簟＜仔纾地豆于、契丹K遣使朝。二月甲申，葬R文襄王，{祖於漳I。庚寅，以尚令高隆之樘保。三月庚申，MR郡王爵辇R王。

    夏四月乙巳，蠕蠕遣使朝。五月甲寅，tR王橄，百揆，封冀州之勃海、L贰安德、武邑，瀛州之河g、高、章武，定州之中山、常山、博陵十郡，二十f簦渚佩a之Y；以R太妃橥跆后，王妃橥鹾蟆１辰，tw帝位於R，即日d於em。

    R天保元年五月己未，封帝橹猩酵酰邑一f簦簧不Q臣，答不Qt，d天子旌旗，行魏正朔，乘五r副；封王T子榭h公，邑各一千簦环罱三f匹，X一千f，粟二f石，奴婢三百人，水碾一具，田百，@一所；於中山立魏宗R。二年十二月己酉，中山王殂，r年二十八。三年二月，奉曰孝o皇帝，葬于漳西山。其後l之，陵崩，死者六十人。

    帝好文W，美容x。力能妒子以u，射o不中。嘉辰宴，多命群臣x，娜莩裂牛有孝文L。R文襄王嗣事，甚忌焉，以大④中兵④崔季舒橹ST侍郎，令O察屿o，小大皆令季舒知。文襄c季舒曰：「V人秃嗡疲堪V菪〔钗矗俊沟LcC於|，Y逐如w。Ol都督跄橇_受工伐尼岷舻墼唬骸柑熳幽走R，大④怒。」文襄L侍，大ex曰：「臣澄癖菹戮啤！沟鄄，曰：「自古o不亡之，朕亦何用此活！」文襄怒曰：「朕！朕！狗_朕！」文襄使季舒帝三拳，^衣而出。明日，文襄使季舒诘郏帝亦x焉。n，季舒未敢受，以⑽南澹文襄使取一段。帝束百匹以c之，曰：「亦一段耳！」

    帝不堪n辱，x`\曰：「n亡子房^，秦帝Bu。本自江海人，忠x泳子。」常侍侍v荀知帝意，乃cA山王大器、元瑾密\，於m樯剑而作地道向北城。至千秋T，T者X地下樱以告文襄。文襄勒兵入m，曰：「陛下何意反邪！臣父子功存社稷，何陛下邪！」⒅T妃濉５壅色曰：「王自欲反，何P於我。我尚不惜身，何r妃澹　刮南逑麓策殿^，大啼x罪。於是酣，夜久乃出。居三日，幽帝於含章堂，大器、瑾等皆烹於市。

    及⒍U位於文宣，襄城王旭及司徒潘相贰⑹讨亮、ST郎w╄〉惹笕胱嗍隆５墼谡殃殿之，旭曰：「五行f\，有始有K。R王}德J明，f姓w仰。臣等昧死奏，陛下t蚨U舜。」帝便咳荽鹪唬骸复耸峦妻谝丫茫d避。」又云：「若，作t。」侍郎崔劭、裴之奏云：「t已作。」即付郑M於帝，凡十l。，帝曰：「安朕何所？腿槎去？」υ唬骸冈诒背e有^宇，浞{，依常仗l而去。」帝乃下御座，步就|廊，口范蔚宗後h云：「I生不辰，身播屯。K我四百，永作虞e。」所司奏l，帝曰：「古人念z簪弊履，欲c六me，可乎？」高隆之曰：「今天下q陛下之天下，r在後m。」乃c夫人妃逡严略E，莫不欷[掩涕。遐w李氏b思王云：「王其塾耋w，俱享S期。」皇后已下皆哭。直Lw德以故佘一乘候於|上x，帝上，德超上持帝。帝肘之曰：「朕畏天人，授位相，何物奴，敢逼人！」w德尚不下。及出T，王公百僚衣冠拜o，帝曰：「今日不p常道l公、hI帝。」皆悲恚高隆之泣。遂入北城下司R子如南宅。及文宣行幸，常以帝自S。帝后封太原公主，常榈L食以o焉。竟遇G而崩。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十二　T本目此卷注「I」，百衲本、南本卷後附宋人校Z云：「魏收孝oo亡，後人a以北史，又取高氏小史、修文殿御[附益之。」殿本h取前二句入考C。高似O史略卷二云：「o帝oa以高氏小史。」今按此o事^北史樵，如dt，高g父子事，鹗碌群芏楸笔匪略，o中Q高g、高澄椤斧I武王」、「文襄王」，Q高洋椤附裆稀埂「R王」，Q西魏及梁椤炬」、「衍」，全同魏收。取之源出魏之高氏小史和修文殿御[。唯o末自「R天保元年五月己未封帝橹猩酵酢挂韵轮两K，全癖笔罚缀跻蛔植灰住＿@段v高澄υ善（孝o帝）的侮慢B度和元善被迫位以及遇G而死，魏收Q不敢下恚北史乃取自北R高德政骱退。o中有些d也表示出於北史的痕E。如天平二年「侯Y」「侯梁」，c北史同。北史避唐M，改「Y」椤干睢梗才作「梁」。魏本作「侯Y」，「Y」「梁」字形不相似，@是承北史文。又如d和二年，「西魏行_m永和」，魏例Q西魏椤炬」，今忽Q「西魏」，也是褡员笔分C。又卷九八衍髦杏梁、魏鹗拢天平以前，都cTo相符，而天平以後，s多榇思o所不d，知原文所有，小史本多h削。大抵此o以高氏小史橹鳎⒖夹尬牡钣[和北史，a上小史不d的一些事E。

    〔二〕　以魏郡林]V平丘汲郡黎|濮清河V宗等郡榛淑堋″X氏考卷二八云：「按地形志卷一０六上o『丘郡』，是『平』『D丘』二郡各一字。志亦o『|濮』，『|』下『郡』字。志尚有『北V平郡』，o亦之。」按X氏此f又於考卷三八，略有不同，以此l槭恰Ｓ直笔肪砦逋`。

    〔三〕　娜菅欧不得以矛氖隆”笔肪砦濉该」作「丈馈埂森楷云：「一作『{衫』。」按「」是刀名，作「矛」也可通。「丈馈共豢煽肌＝{衫是戎服，南R卷四七王融髡f他「戎服{衫」，同卷七一崔慧景附崔恭祖饔小付dR{衫，手刺倒\」之文。上云「娜菅欧」，下自f不得戎服，作「{衫」似^L。但不知所云「一作」是哪一本子，今仍之。

    〔四〕　前青州刺史侯Y反　T本及北史卷五「Y」作「梁」。按事本卷八０侯Y鳌⒈饼R卷一九蔡h鳌１笔繁芴浦M，改「Y」作「深」，又作「梁」。@l袢”笔罚故承其`。今改正。

    〔五〕　刺史王元羝浦　卷九八衍鳌竿踉」下有「」字。按北R卷二五王t鳎t字元。@Y「」字，但也可能是p名畏Q。

    〔六〕　并肆汾建四州E霜　T本「汾」作「涿」，不成字，局本及北史卷五作「涿」。按魏o「涿州」。卷一０五之二天象志二Q「三年并、肆、汾、建T州霜」，卷一一０食志Q：「并、肆、汾、建、x、泰、、|雍、南汾九州霜旱」。「涿」字乃「汾」之，今改。

    〔七〕　洛州刺史泉企　T本「泉」作「梁」。森楷云：「『梁』作『泉』，周泉企骶硭乃摹！拱f是，今周改。

    〔八〕　先是铌人等聚反於大o山通炬壬辰武l④高元盛破之　T本「o」作「h」。北史卷五作「o」。按「大o山」h卷二八上地理志上河南郡密h下、水注卷二二水篇。山在密h。周卷二文帝o下大y三年（即|魏天平四年五三七）十月此事，作「密h人」，即因他聚於大o山，故遂以槊芸h人。「h」字，今改。又「高元盛」，北史作「高元咸」。按此o下文武定五年「豫州刺史高元成」，梁卷五六侯景鬏d景上衍，作「高成」。即一人。「盛」「咸」疑皆「成」之。

    〔九〕　遣兼散T常侍李C　T本「C」作「楷」，御[卷一０四．五０二作「C」。按李C出使梁朝，卷六五本鳎ǜ嚼钇结幔、卷一０四魏收自序。「楷」字，今改。

    〔一０〕禁京酤酒　T本「」字，北史卷五a。

    〔一一〕大都督n延大破之　北史卷五「延」作「t」。按「n延」不他，nt，北R卷一九有鳎f他天平初，槁逯荽淌贰＿@次正是敉宋魑β逯莸倪M攻。「延」「t」音近，但本名作「t」。

    〔一二〕}州L史R若微檀淌诽镅肝髋选≈卷二文帝o下大y三年十月此事，「微」作「y」，北R卷一九任延敬鳌⒕矶０蛐鳎北史卷五三任祥鞫甲鳌富铡埂０促R若y周卷二八R若敦鳎乃敦之父。其人初名或e名「徽」，「微」是「徽」字之。

    〔一三〕秋七月乙亥　T本「乙亥」作「己亥」。按是年七月戊午朔，o「己亥」。北史卷五作「乙亥」，是十八日，今改。

    〔一四〕十有一月庚寅遣操使于衍　北史卷五「十一月」作「十二月」。按本年十一月丙辰朔，o「庚寅」，十二月丙戌朔，庚寅是五日，似北史是。但@Y若本是「十二月」，t下文不又出「十二月甲辰」。且梁卷三武帝o大同四年（即|魏元象元年五三八）「十一月乙亥，魏使砥浮埂Ｒ液ナ嵌十日。M有十二月遣使，十一月已抵梁朝之理。t北史作「十一月」也有可疑，今不改。

    〔一五〕封皇兄景植橐岁王　T本「兄」作「子」。北史卷五、通a卷一五八．四九０六作「兄」。按墓I集有元建墓I（D版一九二），即「景植」。其人榍搴油子，c元善（孝o帝）橥母兄弟。「子」字，今北史改。

    〔一六〕六月壬子大司RA山王v薨　按元v附卷一四高鐾豕鳎ㄑa），鞣Q死於d和三年（即次年五四一）。墓I集有v墓I（D版四二），也f他死於d和三年六月九日。知此o`。

    〔一七〕遣兼散T常侍斐使于衍　T本「」作「睢埂Ｍㄨa卷一五八．四九一二也作「睢梗考云：「典略作『斐』，今奈o。」按斐，北R卷四二有鳎使梁事。「睢棺钟，今改正。

    〔一八〕太保Ov大司R高隆之各槔舸笫埂“瓷夏臧嗽录o：「以汾州刺史斛律金榇笏抉R。」北R卷一七斛律金鞣Q金於邙山疳榇笏抉R，武定三年（五四五）出榧街荽淌贰t本年（五四四）大司R仍是斛律金。此o於d和四年（五四二）四月高隆之樗就健１灸晔一月「以司徒高隆之樯令」。@然在本年十一月前，他仍是司徒。北R卷一八高隆之饕嗤。知@Y「大司R」乃「司徒」之`。

    〔一九〕x同三司R拔佟“幢卷八０、周卷一四R拔鳎僮粤哼，即入西魏，大y十年（五四四）死於P中，至本年已先死三年，且奈慈|魏，M得|魏「侯景」。森楷云：「『佟灰墒恰喝省恢。」是。

    〔二０〕衍署景河南大④　御[卷一０四．五０二「河南」下有「王」字。按梁卷三武帝o三太清元年二月Q「以景榇④，封河南王」，c御[合。「河南大④」o此或官名。m梁卷五六侯景饕沧鳌负幽洗④」，不足。「河南」下「王」字。

    〔二一〕以汾州刺史R仁樘保　按「R」下「拔」字。北R卷四文宣o武定七年十二月「太保R拔仁椴⒅荽淌贰箍勺C。

    〔二二〕八月　卷一０五之四天象志（a）是年「八月，淮南三王\反D」。志所^「徵」，即癖炯o事附，此事今本孝oo不d，出魏收此o原文。通a卷一０六．四九五九本年八月荀、元瑾等c「A山王大器、淮南王宣洪、北王徽等\D（高）澄」。今此o末癖笔肺杭o五，也d此事，但不e淮南、北二王。通a所本，直接、g接亦出於魏此o原文。淮南王宣洪附卷六平王熙鳎乃熙五世O，云：「武定中，c元瑾\反D」，c天象志、通a合。

    〔二三〕秋八月甲戌　按本年八月己丑朔，o「甲戌」。北史卷五魏o五「甲戌」系於四月，乃`h「秋八月」所致，不足。谋笔肪砹Ro上作「八月庚寅」。

    〔二四〕衍弟子北徐州刺史封山侯正表以Rx佟≈T本「封山」作「中山」，御[卷一０四．五０三、通a卷一六一．四九九五作「封山」。按梁卷二二、南史卷五一R川王宏鞲揭正表，都f正表封的是「封山侯」。梁卷五六侯景饕嘁「北徐州刺史、封山侯正表」。列侯封邑，例取h名，中山是郡，且非梁地。封山h俳恢菪虏郡，南R卷一四州郡志。「中」字，今改。</em>

    <hr />

正文 卷十三 皇后列鞯谝

    〔一〕

    h因秦制，帝之祖母曰太皇太后，母曰皇太后，妃曰皇后，Nt多Q夫人，S世增p，非如周Y有夫人、D、御妻之定笛伞Ｎx相因，r有N降，前史言之具矣。

    魏氏王I之兆m始於神元，至於昭成之前，世崇|，妃逵，率多I焉，惟以次第榉Q。而章、平、思、昭、穆、惠、、烈八帝，妃后o。太祖追尊祖妣，皆牡壅榛屎螅始立中m，N妾或Q夫人，多少o限，然皆有品次。世祖稍增左右昭x及F人、椒房、中式档龋後庭u已多矣。又魏故事，⒘⒒屎蟊亓钍骤T金人，以成者榧，不成t不得立也。又世祖、高宗保母劬谥恩，KO尊崇之x，m事乖典Y，而^^知仁。高祖改定裙伲左右昭x位大司R，三夫人三公，三逡三卿，六逡六卿，世D中大夫，御女元士。後置女，以典仁隆人疽尚令、W。作司、大O、女侍中三官二品。O，女尚，美人，女史、女t人、史、女、小女五官，三品。中才人、供人、中使女生、才人、恭使m人四品，春衣、女酒、女、女食、奚官女奴五品。〔二〕

    神元皇后]氏，]鹿回部大人e之女也。eRK，]其二子速侯、回}，令善事帝。及e卒，速侯等欲因帝樽，ZH漏泄，帝之，知其K不奉，乃先D之。於是伏勇士於m中，晨起以佩刀⒑螅Y使告速侯等，言后暴崩。速侯等@走砀埃因潭⒅。

    文帝皇后封氏，生桓、穆二帝，早崩。桓帝立，乃葬焉。〔三〕高宗初，穿天Y池，@一石，Q桓帝葬母封氏，h近赴二十Nf人。有司以，命藏之太R。

    次妃m氏，生二子，L子曰{，早卒；次子，思帝也。

    桓帝皇后祁氏，〔四〕生三子，L曰普根，次惠帝，次帝。平文崩，后z事，r人^之女。后性猛忌，平文之崩，后所橐病

    平文皇后王氏，V人也。年十三，因事入m，得幸於平文，生昭成帝。平文崩，昭成在襁褓。r有入y，⒑χT皇子。后匿帝於F中，秩酥，祝曰：「若天祚未K者，汝便o。」遂良久不啼，得免於y。昭成初欲定都於源川，B城郭，起m室，h不Q。后之，曰：「自上世，w徙I。今事y之後，基I未固。若城郭而居，一旦寇恚y卒w印！鼓酥埂Ａ业壑崩，祚殆危，d痛I，后之力也。十八年崩，葬中金陵。太祖即位，配太R。

    昭成皇后慕容氏，元真之女也。初，帝{元真妹殄，未锥崩。元真驼^好，遣大人LO秩逆后，元真送于境上。后至，有，生I明帝及秦明王。后性敏多知，沉厚善Q啵＠仁拢每事多摹３酰昭成遣l辰兄悉勿祈部落也，后戒之曰：「汝，必深防l辰，辰猾，K缛辍！瓜の鹌硭溃其子果樾l辰所，卒如后言。建二十三年崩。太祖即位，配太R。

    I明皇后R氏，父野干，|部大人。后少以容xx入|m，生太祖。苻洛之任暌玻后c太祖及故臣吏避y北徙。俄而，高奄沓掠，后乘c太祖避\而南。中路失，后郑仰天而告曰：「家胤伲M止^缫玻∥┥耢`扶助。」遂Y，正不A。行百N里，至七介山南而得免y。

    後@使人⒑μ祖，帝姑轱@弟亢泥妻，知之，密以告后，梁眷亦砀骐y。后乃令太祖去之。后夜@使醉。向晨，故@中群R，@使起R。后泣而^曰：「吾T子始皆在此，今M亡失。汝等l⒅？」故@不使急追。〔五〕太祖得至Rm部，群情未甚w附，后牡芡獬大人，e部S模供奉MY。@怒，⒑后，后夜奔亢泥家，匿神中三日，亢泥e室救，乃得免。@部y，始得亡w。

    後后弟染干忌太祖之得人心，e兵逼行m，后出^染干曰：「汝等今安所置我，而欲⑽嶙右玻俊谷靖M而去。

    後后少子秦王觚使于燕，慕容垂止之。后以觚不返，n念疾，皇始元年崩，r年四十六，y葬于盛方鹆辍ａ嶙芳幼鹫，配焉。

    道武皇后慕容氏，之季女也。中山平，入充掖庭，得幸。左丞相l王x等奏立皇后，帝娜撼甲h，令后T金人，成，乃立之，告於郊R。封后母孟槠君。〔六〕後崩。

    道武宣穆皇后⑹希⒕炫也。登初，{榉蛉耍生A公主，後生太宗。后＠仁拢待有加，以T金人不成，故不得登后位。魏故事，後ma子E，其母皆n死。太祖末年，后以f法薨。太宗即位，追尊，配太R。自此後m人榈勰福皆正位配焉。

    明元昭哀皇后姚氏，姚d女也，d封西平L公主。太宗以后Y{之，後榉蛉恕：笠澡T金人不成，未N尊位，然帝幸之，出入居，Y秩如后焉。是後q欲正位，而后t不。泰常五年薨，帝追恨之，皇后tR，而後加焉。葬中金陵。

    明元密皇后杜氏，魏郡人，平王超之妹也。初以良家子x入太子m，有，生世祖。及太宗即位，拜F濉Ｌ┏Ｎ迥贽埃曰密F澹葬中金陵。世祖即位，追尊，配太R。又立后R于，刺史四r]祀。以魏郡太后所生之邑，推湔{役。後甘露降于R庭。高祖r，〔七〕相州刺史高表修后R，t曰：「D人外成，理o祀，必配以成天地，未有莘之，立太姒之。此乃先皇所立，一r之至感，非世之h制，便可T祀。」

    先是，世祖保母]氏，初以夫家坐事D，c二女俱入m。操行洌M退以Y。太宗命槭雷姹Ｄ浮Ｐ匀蚀龋勤АＪ雷娓衅涠饔，奉B不所生。及即位，尊楸Ｌ后，後尊榛侍后，封其弟漏^檫||王。太后韧猓甚有Q。性恬素寡欲，喜怒不形於色，好P人之善，[人之^。世祖征鲋荩蠕蠕翘崛肟埽太后命T糇咧。真君元年崩，r年六十三。t天下大R三日，太保R元Oo适拢曰惠，葬崞山，暮笠庖病３酰后L登崞山，^左右曰：「吾母B帝躬，敬神而廴耍若死而不纾必不橘v鬼。然於先朝本o位次，不可`Y以@陵。此山之上，可以K。」故葬焉。e立后R於崞山，建碑德。

    太武皇后赫B氏，赫B屈丐女也。世祖平yf，{后及二妹俱橘F人，後立榛屎蟆８咦诔醣溃y葬金陵。

    太武敬哀皇后R氏，代人也。初榉蛉耍生恭宗。神{鹿加}元年薨，追F澹葬中金陵。後追加，配太R。

    景穆恭皇后郁久氏，河|王毗妹也。少以x入|m，有。真君元年，生高宗。世祖末年薨。高宗即位，追尊。葬中金陵，配太R。

    高宗乳母常氏，本|西人。太延中，以事入m，世祖x乳高宗。慈和履，有劬诒Ｗo之功。高宗即位，尊楸Ｌ后，榛侍后，]於郊R。和平元年崩，t天下大R三日，曰昭，葬於V磨笄山，俗^之Qu山，太后z志也。依惠太后故事，e立R，置守陵二百家，浔德。

    文成文明皇后T氏，L沸哦既艘病８咐剩秦、雍二州刺史、西城郡公，〔八〕母防送跏稀：笊於L安，有神光之。朗坐事D，后遂入m。世祖左昭x，后之姑也，雅有母德，狃B教。年十四，高宗`O，以x橘F人，後立榛屎蟆８咦诒溃故事：有大剩三日之後，御服器物一以焚，百官及中m皆泣而R之。后悲叫自投火中，左右救之，良久乃K。

    @祖即位，尊榛侍后。丞相乙\逆，@祖年十二，〔九〕居于，太后密定大策，D，遂R朝政。及高祖生，太后躬H狃B。是後T令，不政事。太后行不正，李弈，@祖因事D之，太后不得意。@祖暴崩，r言太后橹也。

    承明元年，尊曰太皇太后，团R朝政。太后性_，自入m掖，粗W。及登尊O，省QfC。高祖t曰：「朕以寡，幼纂v，仰恃慈明，四海，欲笾德，正X是{，TvB生之，宜放之山林。其以此地樘皇太后始`塔。」於是T曹，以其地蟮路鹚隆Ｌ后c高祖[于方山，瞻川阜，有K焉之志，因^群臣曰：「舜葬n梧，二妃不摹ＸM必hy山陵，然後橘F哉！吾百年之後，神其安此。」高祖乃t有司I建哿觎斗缴剑又起永固石室，⒔K榍R焉。太和五年起作，八年而成，刊石立碑，太后功德。太后以高祖富於春秋，乃作窠涓枞百N章，又作皇a十八篇，文多不d。太后立文宣王R於L安，〔一０〕又立思燕佛D於城，皆刊石立碑。太后又制，傥R之O，外戚六H麻，皆受统。性素，不好A，躬御z而已。宰人上膳，案裁匠撸羞膳滋味p於故事十分之八。太后L以w不安，服C胸子。宰人昏而M粥，有i蜓在焉，后e匕得之。高祖侍龋大怒，⒓OP，太后笑而之。

    自太后R朝Ｕ，高祖雅性孝，不欲Q，事o巨，一A於太后。太后多智略，猜忍，能行大事，生①pP，Q之俄，多有不P高祖者。是以威福兼作，震韧狻９疏降赖隆⑼跤觥v、苻承祖等拔自微，q中而至王公；王背鋈肱P龋的瓯樵纵o，pl帛以千f|，金F券，S以不死之t。李_m以器能受任，亦由帷幄，密加al，不可怠：笮烂鳎假有待，亦o所v。左右w介之愆，蛹哟烦，多至百N，少亦凳。然性不宿憾，ひ啻之如初，或因此更加富F。是以人人鸯独欲，至死而不思退。

    太后曾c高祖幸`泉池，燕群臣及藩使人、T方渠，各令槠浞轿琛８咦群臣上郏太后忻然作歌，帝亦和歌，遂命群臣各言其志，於是和歌者九十人。

    太后外Y民望元丕、游明根等，Cn金帛R，每至褒美钡龋皆引丕等⒅，以示o私。又自以^失，秩俗h己，小有疑忌，便D戮。迄后之崩，高祖不知所生。至如李D、李惠之徒，猜嫌覆缯呤N家，死者蛋偃耍率多枉E，天下冤之。

    十四年，崩於太和殿，r年四十九。其日，有雄雉集于太A殿。高祖酌不入口五日，慕^Y。曰文明太皇太后。葬于永固陵，日中而反，虞於b玄殿。t曰：「尊旨，不申罔O之痛；Q情允Y，仰p之德。M退思惟，倍用崩感。又山陵之，亦有成命，t方丈，外裁R坎，於孝子之心有所不M者，室中可二丈，不得^三十N步。今以山陵f世所仰，V榱十步。辜z旨，益以痛^。其幽房大小，棺≠|s，不O明器。至於素ぁ⒖z茵、瓷瓦之物，亦皆不置。此t遵先志，粤睿俱奉z事。而有挠羞`，未_者或以致怪。梓m之Y，玄堂之龋}`所{，是以一一奉遵，仰昭德。其N外事，有所不模以M痛慕之情。其宣示h近，著告群司，上明d之善，下彰`命之失。」及卒哭，孝文服衰，近臣姆，三司已下外臣衰服者，服就，七品已下M除即吉。Oy祭於太和殿，公卿已下始H公事。高祖яぃ^酒肉，不扔者三年。

    初，高祖孝於太后，乃於永固陵|北里N，豫Im，有K焉瞻望之志。及w洛，乃自表e西以樯@之所，而方山m至今q存，曰「f年堂」云。

    文成元皇后李氏，梁蒙h人，D丘王峻之妹也。〔一一〕后之生也，有於常，父方叔恒言此女大F。及L，姿|美。世祖南征，永昌王仁出鄞海至后宅，因得后。及仁L安，遇事D，后c其家人送平城m。高宗登白峭，美之，^左右曰：「此D人佳乎？」左右咸曰「然」。乃下_，后得幸於S熘校遂有娠。常太后後后，后云：「榈鬯幸，仍有娠。」r守煺咭嗨壁之，e加，皆相符同。及生@祖，拜F人。太安二年，太后令依故事，令后具l在南兄弟及引所Y宗兄洪之，悉以付。RE，每一Q兄弟，m拊胸Q泣，遂薨。後曰元皇后，葬金陵，配太R。

    I文思皇后李氏，中山安喜人，南郡王惠之女也。姿德婉淑，年十八，以x入|m。@祖即位，榉蛉耍生高祖。皇d三年薨，上下莫不悼惜。葬金陵。承明元年追崇，配太R。

    孝文皇后林氏，平原人也。〔一二〕叔父金，起自官，有於常太后，官至尚、平龉。金兄槠鎏守。金，@祖初槎ㄖ荽淌贰Ｎ橐所D，兄弟皆死。o子，有二女，入掖庭。后容色美，得幸於高祖，生皇子恂。以恂E，太和七年后依f制薨。高祖仁恕，不欲u前事，而A文明太后意，故不果行。曰皇后，葬金陵。及恂以罪n死，有司奏追U后槭人。

    孝文U皇后T氏，太熙之女也。太和十七年，高祖既K剩太尉元丕等表以L秋未建，六mo主，正任弧８咦闹，立后榛屎蟆８咦婷孔竦涠Y，后及夫、逡韵陆佑皆以次M。{南伐，后留京。高祖又南征，后率六mw洛。及后父熙、兄Q薨，高祖慰以哀情。及{洛，恩遇甚厚。高祖後重引后姊昭x至洛，稍有，后Yu衰。昭x自以年L，且前入m掖，素待念，p后而不率妾Y。后m性不妒忌，r有愧恨之色。昭x戎鳎P百端。U后槭人。后有德操，遂榫行尼。後K於光佛寺。

    孝文幽皇后，亦T熙女。母曰常氏，本微v，得幸於熙，熙元妃公主薨後，遂主家事。生后c北平公夙。文明太皇太后欲家世F，乃熙二女俱入掖庭，r年十四。其一早卒。后有姿媚，偏坌摇Ｎ准膊。文明太后乃遣家槟幔高祖q留念焉。qN而太后崩。高祖服K，H存L之，又后素疹痊除，遣官p三念t，遂迎赴洛。及至，圻^初，夕，m人稀瓦M。拜樽笳x，後立榛屎蟆

    始以疾w，H有失德之，高祖lq南征，后遂c中官高菩_私y。及高祖在汝南不豫，后便公然h恣，中常侍p蒙等槠湫母埂Ｖ谐Ｊ※iG而不模种滤馈Ｊr，彭城公主，宋王㈥谱D也，年少嫠居。北平公T夙，后之同母弟也，后求婚於高祖，高祖S之。公主志不，后欲之。婚有日矣，公主密c侍婢及家僮十N人，乘p，冒霖雨，赴茵奉]高祖，自本意，因言后c菩_y睢８咦媛而愕，未之全信而z匿之，惟彭城王侍疾左右，具知其事。

    此後，后un郑c母常氏求女巫，\o所不至，高祖疾不起，一旦得如文明太后o少主Q命者，p蟛毁D。又取三牲m中妖祠，假言祈福，樽蟮馈Ｄ赋；蜃栽m中，或遣侍婢c相蟠稹８咦孀栽ブ荼毙亦，后]治z，盐２溃E令人⑵鹁樱皆n之衣裳，殷勤寄，勿使漏。亦令p蒙充行，省其信不。〔一三〕然惟小STKd勖荜委曲，高祖其本末，敕以勿。至洛，菩_、p蒙等六人，迭相Ce，具得情睢

    高祖以疾P含厥遥夜引后，并列菩_等於敉狻：笈R入，令人搜衣中，稍有寸刃便亍：箢D首泣x，乃n坐|楹，去御筵二丈N。高祖令菩_等睿又后曰：「汝母有妖g，可具言之。」后乞屏左右，有所密。高祖敕中侍悉出，唯令L秋卿白整在龋取l直刀柱之，后q不言。高祖乃以d匀整耳，自小Z呼整再三，o所，乃令后言。事[，人莫知之。高祖乃九沓恰⒈焙６王令入坐，言：「昔是汝嫂，今乃他人，但入勿避。」二王固o，不@命。及入，高祖云：「此老乃欲白刃插我肋上！可F本末，勿有所y。」高祖深自引^，致愧二王。又云：「T家女不能拖U逐，且使在m中空坐，有心乃能自死，汝等勿^吾q有情也。」高祖素至孝，q以文明太后故，未便行U。良久，二王出，乃n后o死E。〔一四〕再拜稽首，涕泣[欷。令入|房。及入m後，帝命人有所於后，后R曰：「天子D，H面ΓM令汝饕玻　垢咦媾，敕后母常入，c后杖，常橹百N乃止。高祖つ戏ィ后留京，m以罪失，而夫人彐奉之如法，惟令世宗在|m，o朝]之事。

    高祖疾甚，^彭城王勰曰：「後m久乖德，自^於天。若不早橹所，恐成h末故事。吾死之後，可n自Mem，葬以后Y，庶掩TT之大^。」高祖崩，梓m_，乃行zt。北海王奉宣z旨，L秋卿白整等入授后，后走呼不肯引Q，曰：「官M有此也，是T王⑽叶！」整等坛郑之，乃含椒而M。以后Y。梓m次洛南，咸王禧等知死，相曰：「若ozt，我兄弟亦作去之，M可令失行D人宰制天下，⑽逸也。」曰幽皇后，葬L陵L取

    孝文昭皇后高氏，司徒公肇之妹也。父^，母w氏，凡四男三女，皆生於|裔。高祖初，乃e室西w，_城，表后德色婉W，任充m掖。及至，文明太后H幸北部曹，后姿貌，奇之，遂入掖庭，r年十三。

    初，后幼曾粼谔攘，而日光自窗中照之，灼灼而幔后|西避之，光q斜照不已。如是迪Γ后自怪之，以白其父^，^以||人h宗。宗曰：「此奇徵也，F不可言。」^曰：「何以知之？」宗曰：「夫日者，君人之德，帝王之象也。光照女身，必有恩命及之。女避q照者，主上砬螅女不@已也。昔有粼氯眩q生天子，r日照之徵。此女必⒈坏勖，Q育人君之象也。」遂生世宗。後生V平王眩次L饭主。及T昭x盛，密有母B世宗之意，后自代如洛，暴薨於汲郡之共h，或云昭x遣人\后也。世宗之榛侍子，三日一朝幽后，后拊念慈塾屑印８咦娉稣鳎世宗入朝，必久留后m，H便澹母道隆洹

    其後有司奏加昭x，曰文昭F人，高祖闹。世宗`阼，追尊配。

    后先葬城西L陵|南，陵制卑局。因就起山陵，K陵，置邑粑灏偌摇ＣC宗t曰：「文昭皇太后，德f坤x，美符文姒，作合高祖，Q英}，而夙世S，孤L弗y。先帝孝感自衷，w奉未遂，永言哀恨，xY幽明。U巫鸨。Y伸h代。」又t曰：「文昭皇太后尊配高祖，yR定，促令w奉，自K及始，太后主，可更上尊Q太皇太后，以同hx之典，正姑D之Y。R如f。」文昭w`蚂堕L陵兆西北六十步。初_K陵嫡桑於梓m上@大蛇L丈N，黑色，^有「王」字，U而不印ｌ`录冗w，置蛇f。

    宣武皇后于氏，太尉烈弟胖女也。世宗始H政事，烈r轭I，心膂之任，以逵未洌因左右SI，Q后有容德，世宗乃迎入橘F人。r年十四，甚郏立榛屎螅]于太R。后o默容，性不妒忌，生皇子昌，三q夭{。其後暴崩，m禁事z，莫能知悉，而世hw咎于高夫人。葬永泰陵，曰皇后。

    宣武皇后高氏，文昭皇后弟偃之女也。世宗{橘F人，生皇子，早夭，又生建德公主。後拜榛屎螅甚Y重。性妒忌，m人希得M御。及C宗即位，上尊曰皇太后。槟幔居光寺，非大c，不入m中。建德公主始五六q，`太后恒置左右，壑。神元年，太后出P母武邑君。r天文有，`太后欲以后，是夜暴崩，天下冤之。蔬光佛寺，逶峤砸阅岫Y。初，高祖幽后之也，欲Ｆ郏後m接御，多阻遏。高祖r言于近臣，QD人妒防，m王者亦不能免，r士庶乎？世宗暮年，高后悍忌，夫人逵有至帝崩不蒙侍接者。由是在洛二世，二十N年，皇子全育者，惟C宗而已。

    宣武`皇后胡氏，安定R苋耍司徒珍女也。母皇甫氏，a后之日，赤光四照。京兆山北h有w胡者，善於卜相，珍之。胡云：「t女有大F之表，方樘斓啬福生天地主。勿^三人知也。」后姑槟幔H能v道，世宗初，入v禁中。eq，S左右Q后姿行，世宗之，乃召入掖庭槌腥A世D。而椒掖之中，以f制，相c祈祝，皆生T王、公主，不生太子。唯后每^夫人等言：「天子M可o鹤樱何畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎？」及C宗在孕，同列q以故事相恐，橹T。后固意_然，幽夜誓云：「但使所咽悄校次第L子，子生身死，所不o也。」既QC宗，M槌淙A濉Ｏ仁牵世宗l驶首樱自以春秋L矣，深加慎o。袢楸＃皆取良家宜子者。B於em，皇后及充A褰阅得而嵋焉。

    及C宗`阼，尊后榛侍妃，後尊榛侍后。R朝政，qQ殿下，下令行事。後改令Qt，群臣上曰陛下，自Q曰朕。太后以C宗_幼，未堪H祭，欲傍周Y夫人c君交I之x，代行祭Y，Lす适健ｉT下召Y官、博士h，以椴豢伞６太后欲以幔自鄣，^三公行事，重侍中崔光。光便h和熹后]祭故事，太后大，遂z行初祀。〔一五〕

    太后性悟，多才，姑既槟幔幼相依，略得佛大x。H[fC，手PQ。幸西林@法流堂，命侍臣射，不能者P之。又自射孔，中之。大，n左右布帛有差。先是，太后敕造申A，r御焉，出自大司RT，m西北，入自千秋T，以{冤A。又H策孝秀、州郡吏於朝堂。

    太后cC宗幸A林@，宴群臣于都亭曲水，令王公已下各x七言。太后曰：「化光造物含庳。」帝曰：「恭己o橘慈英。」王公已下n帛有差。

    太后父薨，百僚表公除，太后不S。ば矣寺，H建x於九之基，僧尼士女赴者等f人。及改葬文昭高后，太后不欲令C宗主事，乃自手鳎出至K陵，H奠遣事，哭於太O殿，至於事，皆自主焉。

    後幸嵩高山，夫人、九濉⒐主已下恼蛋偃耍N于中。UT淫祀，而胡天神不在其列。後幸左藏，王公、濉⒅饕严恼甙兖N人，皆令任力布，即以n之，多者^二百匹，少者百N匹。唯L饭主手持二十匹而出，示不而o谝病Ｊ婪Q其廉。x同、留公李崇，章武王融K以所^多，仆於地，崇乃腰，融至p_。r人橹Z曰：「留、章武，腰折股。人☆，x我明主。」ば谊I口厮，登u^山，自射象牙簪，一l中之，敕示文武。

    r太后得志，逼幸清河王，淫y肆情，樘煜滤骸ｎI元叉、L秋卿Ⅱv等奉C宗於@殿，幽太后於北m，於禁中。其後太后淖佣冀y僧敬c渖碜笥渠等凳人，\⒉妫头钐后R朝，事不克，僧敬坐徙，渠等死，胡氏多免黜。後C宗朝太后於西林@，文武侍臣，至日夕。叉乃起至太后前，自外云太后欲害己及v。太后答云「o此Z」。遂至于O昏。太后乃起堂C宗手下堂，言：「母子不聚久，今暮共一宿，T大臣送我入。」太后cC宗向|北小x，左l④奚康生\欲⒉妫不果。

    自Ⅱv死，叉又怠。太后cC宗及高王雍橛，解叉I。太后团R朝，大赦改元。自是朝政疏，威恩不立，天下牧守，所在啊｀@ym掖，A海龋焕钌褴、徐vKH侍。一二年中，位禁要，手握王爵，p重在心，宣淫於朝，樗姆街所x。文武解w，所在y逆，土崩~，由於此矣。僧敬又因聚集H族，遂涕泣G曰：「陛下母x海龋M宜p如此！」后大怒，自是不召僧敬。

    太后自以行不修，肿谑宜嫌，於是榕簏h，防蔽耳目，C宗所H幸者，太后多以事害焉。有蜜多道人，能胡Z，C宗置於左右。太后]其髦孪息，三月三日於城南大巷中⒅。方屹p募\，又於禁中㈩I左右、F少卿谷、B_，K帝所H也。母子之g，嫌隙移稹｀]，乃c太后，因潘充A生女，太后p以槟校便大赦改年。C宗之崩，事出}卒，r咸言啊⑿旒v之。於是朝野U。太后乃奉潘迮言太子即位。等眨人心已安，始言潘灞生女，今宜更袼镁。遂立R洮王子橹鳎年始三q，天下愕然。

    及武泰元年，┲sQ兵渡河，太后M召C宗六m皆令入道，太后亦自落。s遣T拘送太后及幼主於河。太后s多所f，s拂衣而起。太后及幼主K沉於河。太后妹T翊君收於p`佛寺。出帝r，始葬以后Y而追加。

    孝明皇后胡氏，`太后男旨街荽淌肥⒅女。`太后欲s重T族，故立榛屎蟆ＣC宗H有酒德，ｆ猿淙A潘氏，后及逵Ko^。太后槊C宗x{，抑屈人流。r博陵崔孝芬、范R道s、]西李等女，但槭D。T人VA，咸忿。武泰初，后既入道，遂居於光寺。

    孝o皇后高氏，RI武王之第二女也。天平四年，t娉以榛屎螅王前後固o，帝不S。d和初，t侍中、司徒公Ov，司空公、襄城王旭，兼尚令、司州牧、西河王，兼太常卿及宗正卿元孝友等奉t致Y，并m官侍l，以后{迎於x之丞相第。五月，立榛屎螅大赦天下。R受U，降橹猩酵蹂。後降于尚左W射钭。

    史臣曰：始祖生自天女，克昌後~。`后淫恣，卒亡天下。A城之戒，其在乎？^弋年稚子幼，h武所以行啵魏世遂槌Ｖ啤Ｗ淤F母死，C枉之x不亦^哉！高祖K革其失，良有以也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十三　T本目此卷注「I」，百衲本、南本、汲本、局本卷末均有宋人校Z云：「魏收皇后魍觯後人a以北史，又取高氏小史及修文殿御[附益之。」殿本入考C，止云：「魏收亡，後人所a。」

    〔二〕　中才人至五品　@Y所嚷，o可⒆C，以意c唷取腹使m人」，通志卷二０作「恭信m人」；「春衣」，北史卷一三后妃髯鳌盖嘁隆埂Ｊ欠o呐唷！∩衔摹附贩俊⒅惺档取梗「中式」也o考。

    〔三〕　桓帝立乃葬焉　T本「桓」作「和」，殿本作「昭」，北史卷一三、御[卷一三九．六七六作「桓」。按和帝是h祖，@`。本卷一序o，Q昭帝二年「葬文帝及皇后封氏」。r昭帝官和文帝沙漠汗之子桓帝猗〈拖，去"扌"〉、穆帝猗R分槿部，各y其一，昭帝即位之二年也即是桓帝即位之二年。桓帝乃封氏子，故鞣Q他即位葬母，今谋笔贰⒂[改。

    〔四〕　桓帝皇后祁氏　北史卷一三、御[同上卷「祁」作「惟」。

    〔五〕　故@不使急追　北史作「故@使不急追」。按「@使」指上文所云@派碇\害拓跋之使，@Y「不使」二字是`倒。

    〔六〕　封后母孟槠君　御[同卷六七七、愿卷一四一．一七一八「漂」作「溧」，疑是。

    〔七〕　高祖r　T本「高祖」作「高宗」。按事卷一０八之一Y志一太和十九年六月，「宗」字，今改。

    〔八〕　西城郡公　卷八三外戚T熙髯鳌高|西郡公」，墓I集元妃T季A墓ID版八三Q祖朗「封西郡公」。按朗c其兄崇於北燕未亡r，先降魏，崇封|西王，事卷九七T跋鳌３缂确膺|西，朗似不得封|西公。地形志不d「西城郡」或「西郡」。然隋卷二九地理志上掖郡山丹lQ後魏「又有西郡」。疑作「西郡」是。

    〔九〕　@祖年十二　T本及御[同卷六七七「十二」作「十三」，北史作「十二」。按卷五高宗o、卷六@祖o明云拓跋弘（@祖）生於d光元年（四五四），至和平六年（四六五）即位，只十二q，此o「三」字，今改。

    〔一０〕太后立文宣王R於L安　X氏考卷三八云：「按外戚鞅笔肪戆耍啊⑽卷八三上，T朗追燕宣王，立RL安。『文』椤貉唷恢。」按T太后楦秆嘈王立RL安，乙od，Xf是。

    〔一一〕D丘王峻之妹也　T本「D丘」上有「母」字。御[同卷六七八o。按D丘王李峻乃后兄，卷八三上峻本鳎ㄑa），「母」字衍，今h。

    〔一二〕平原人也　北史卷一三、御[同上卷「原」作「觥埂０聪略剖甯附痖封「平龉」，金兄椤钙鎏守」。r封公多取本郡，又T以充本州、郡的刺史、太守s。疑作「平觥故恰

    〔一三〕省其信不　百衲本「省」作「皆」，T本作「省」。汲本注「一作『皆』」。御[同卷六七九「省其信不」B下「然」字作「皆其信者也」。按作「皆其省不」不可解。「省其信不」，是f幽后又派心腹p蒙去省察所遣人是否可信。如御[，t意^所遣人和p蒙都是幽后信任的人。意x不同，但都可通。今哪媳疽韵轮T本。

    〔一四〕乃n后o死E　北史卷一三、及御[同上卷o「死」字。森楷以椤杆馈棺盅堋０础杆涝E」意^誓不再，亦通，今仍之。

    〔一五〕遂z行初祀　御[卷一四０．六八二「初」作「祠」。按上文Q「太后以C宗_幼，未堪H祭」云云，t不Hz行初祀。疑作「祠」是。</em>

    <hr />

正文 卷十四 神元平文T帝子O列鞯诙

    〔一〕

    上谷公v_，神元皇帝之曾O也。初，奶祖自孤如Rm部，招集f簦得三百家，c弟建h，褓RG推太祖橹鳌＜疤祖登王位，v_常翼l左右。又恼鞣ィ有大功。v_有援立\，特p。及即帝位，c弟建同日n爵楣。卒。

    子}，少以雄武知名，n爵襄城公。恼髦猩剑受t徇下T郡，嵛啃鲁牵皆安化I。M爵橥酢裟饺蒡於x_，中流矢薨。帝以太t令光橐不Mg，伏法。

    子悉u，降爵橄宄枪。卒，襄城王。

    建德公胛模神元皇帝之後也。少明q，有Q啵太宗器之。典出{t命，常C要。世祖`阼，拜o|夷校尉，M爵建德公，|西。卒。

    真定侯，神元皇帝之後也。世祖r，以武功H蒙恩遇，拜散T常侍，n爵真定侯。卒。

    曾O，字法寄，稍w洛令。r天下多事，惟以深刻遇下，死多酷E，R者非之。孝or，m制，以I使。除徐州刺史。L望既陋，又oWg，mv名位，r人p之。卒於州。

    武陵侯因，章帝之後也。奶祖平中原，以功封曲逆侯。世祖r，改爵武陵。

    L吠罚章帝之後也。位x部尚，南安王，改封L吠酢８咦诩次唬酚性立功，拜太宰、大都督、中外T、尚事。矜功，c尚令LO渴侯啵K伏法。

    望都公j，昭帝之後也。S太祖平中原，n爵望都侯。世祖以j美x容，M止可^，使迎左昭x於蠕蠕，M爵楣。卒。

    曲侯素延，桓帝之後也。以小y奶祖征T部，初定并州，榇淌贰Ｌ祖之@於柏肆也，并州守⒎飧]真槟妫素延刂。r太祖意欲新附，悔⒑现D，而素延⒙具^多，坐免官。中山平，拜幽州刺史。豪奢放逸，左w上谷太守。後n爵曲侯。r太祖留心S老，欲以L化俗，m乘服御，皆去，咸尚|，而素延奢侈^度，太祖深之。e其^，因徵，坐n死。

    公郁，桓帝之後也。少忠正亢直。初以羽林中郎仁蹋勤钟蟹Q。高宗r，位殿中尚。母咦|巡R海，以谫n爵公。高宗崩，乙啵隔^韧猓百官震恐，o所出。郁率殿中l士蛋偃捻德T入，欲D。郑逆出郁曰：「君入何意？」郁曰：「不天子，群臣n郑求主上。」窘怖，^郁曰：「今大行在，天子，故未接百官，T君何疑？」遂奉@祖R朝。後心y，朝臣饶浚郁椭\，所D。@祖郁忠正，追王，曰。

    宜都王目辰，桓帝之後也。初以羽林郎奶祖南伐至江。高宗即位，以诶圻w侍中、尚左W射，封南平公。乙之\y也，目辰c兄郁h欲，事泄被D，目辰逃[得免。@祖魑唬有定策臁８咦婕次唬w司徒，封宜都王，除雍州刺史，L安。目辰性亢直耿介，不榕簏h，朝臣咸之。然好利，在州，政以V成。有罪伏法，爵除。

    穆帝L子六，少而淬！Ｄ碌畚迥辏遣六榍颁h，co相l雄、范班及姬澹等救㈢。帝躬y大兵獒崂^。Ⅳ郑焚w重，突遁走。vT追之，甚。帝因大C於坳山，皮肉，山樽赤。及x训⒙所蹋穆帝遣六c桓帝子普根率精T助㈢。初穆帝少子比延有，欲以獒帷Ａ出居新平城，而黜其母。六有tER，日行五百里，穆帝欲取以o比延。後六沓，穆帝又命拜比延，六不摹Ｄ碌勰俗比延於己所乘步，使人某鲞[。六望，以槟碌郏]伏路左，及至，乃是比延，M怒而去。召之，不。穆帝怒，率伐之。帝不利，六⒈妊印５鄹姆微行民g，有vD人R帝，遂暴崩。普根先守于外，y，率砀啊９チ，缰。

    吉男比干，太祖族弟也。以司lO白径×阌泄Γn爵吉男。後槟系蓝，]。

    江夏公危太祖族弟也。氖雷嫫鲋萦泄Γ封江夏公，位外都大官，委以朝政，大尊重。卒，江夏王，陪葬金陵。

    高鐾豕拢平文皇帝之第四子也。多才，有志略。烈帝之前元年，有入y，昭成如襄。後烈帝R崩，命，迎昭成立之，社稷可安。及崩，群臣咸以新有大故，韧馕窗玻昭成在南，砦纯晒，比至之g，恐生p，宜立L君以望。次弟屈，猛多，不如孤之和柔，於是大人梁w等⑶，共推孤。孤曰：「吾兄居L，自^位，我安可越次而大I。」乃自奉迎，身留橘|。石虎x而闹。昭成即位，乃分半部以c之。薨。

    子斤，失雅，君槟妫死於L安。太祖r，以孤旄撸追封高鐾酰曰神武。

    斤子氛妫〔二〕l有鸸Γ後u祖封。太宗初，改封平王。薨。

    子Y，u本爵高鐾酢＾埃懿王。

    子那，u爵。拜中都大官。猛善攻稹Ｕ平初，坐事伏法。@祖即位，追那功，命子vB封。薨。

    子大曹，性愿直。高祖r，T王非太祖子O者，例降爵楣。以大曹先世功重，曾祖氛熘前朝，改封太原郡公。卒，o子，除。世宗又以大曹男肿雍橥B。恭t好W，}川太守，有政。孝o初，在}川聚P西，RI武王遣⒂平之。

    Y弟陵，世祖n爵襄邑男。M爵樽印Ｗ洹

    子瑰，位柔玄司R。

    瑰子v，字孔雀。容貌魁眩腰十。橛鹆株仗副。高祖末，以征有功，n爵x男。累wI、畿部都督。

    武泰元年，┲s至河，⒙境士，vcs共登高冢俯而^之，自此後cs合。元之逼也，v鸟{北迎。既到河龋欲入城，v奏曰：「河t]T，夜引{入，此之意趣，y以y量。本D有在，便l~。」帝闹，前至L子，以┲s赴援，除vT④，封A山王。f帝既┲s，s淖诱y，帝欲率TH，vc兆通，乃竦墼唬骸更S河f仞，可卒渡。」帝遂自安。及兆入殿，v又s止l兵。帝逼，京邑破，皆由v之\。孝o初，入榇笏抉R，加侍中。

    v有武，木G少言，性方厚，每息直省Y，m暑月不解衣冠。曾於侍中高岳之席，咸王坦恃力使酒，陵侮一坐，皆下之，不敢答。坦^v曰：「孔雀老武官，何因得王？」v即答曰：「胤慈嗽禧首，是以得之。」皆失色，v怡然如故。d和三年薨，假SX、尚令、司徒公。

    子大器，u爵。後c元瑾\害R文襄王，害。

    孤O度，太祖初n爵松滋侯，位比部尚。卒。

    子乙斤，u爵襄侯。@祖崇fX，拜外都大官，甚重。卒

    子平，字楚，u世爵松滋侯。以功n艾陵男。卒。

    子O，高祖r，u爵松滋侯，例降侯，n艾陵伯。O性毅，m有吉c事，未L_口而笑。高祖w都，O以代尹留。除阉锋都大，因enO酒，m拜，而色不泰。高祖曰：「公一生不笑，今方隔山，〔三〕殡扌Α！咕共荒艿谩８咦嬖唬骸肝逍兄猓偏有所不入。六合之g，亦何事不有。」左右者，o不扼腕大笑。世宗r，楸敝欣，Ш忍守。O以河虼b路M，不便行旅，又秋水q，年常破模乃榇路，遂V募空木┏稣撸〔四〕率令石一p，累以榘丁蜷，硗便利，近蛑T郡，o_，公私之。v位度支尚、侍中、雍州刺史。卒，曰成。O中年以後，官位微_，乃自尊倨，|ToY，昆季不穆，性又虐，者鄙之。

    O子子A，字伏s，u爵。孝f初，除R州刺史。先是，州境到反逆，邢杲之y，人不自保。而子A峒豪右，委之管a，皆感，境忍然。而性甚褊急，其急也，口不裱裕手自捶簟ｉL史子湛，子AH友也，侮R，遂即去之。子Am自悔，K不能改。在官不槌C之行，凡有r者，o多受少，故人不其取。鞠z囚，占尤仕　｝R人浔德。

    後除州刺史。┲煺字入洛也，R州城人w洛周逐刺史丹王，表南太守房士_z行州事。洛周子元@先S子A在州，邀路改表，子A辇R州刺史。子A母房氏，曾就H人食，夜大吐，人以橹卸荆甚n郑子A遂掬吐Mn之，其母乃安。ひ阅n都。

    孝o初，除南贾荽淌贰５茏铀纪ㄊ龟P西，朝廷使右l④郭收之。子思^W曰：「速可，何榫士！」子A^子思曰：「由汝粗疏，令我如此。」以^叩床，涕泣不自佟Ｗ铀家允洲埕P，^子A曰：「君后w狻！づc子思俱死於T下外省。

    子思，字念，性暴，恒以忠烈自S。元天穆朝啵以H乃]橛史中尉。先是，兼尚W射元奏，以尚百揆之本，至於公事，不送御史。〔五〕至子思，奏曰：

    案御史令云：「中尉督司百僚；治侍御史m察禁取！褂衷疲骸钢形境鲂校前，除道一里，王公百辟避路。」r四帝，前後中尉二十S人，奉以周旋，未曾U。府寺_省，K拇肆睢ＮC宗之世，榕R洮e哀，故兼尚左W射臣不肯c名，又不送簿。故中尉臣B道元e而奏之，而⒃疲骸干百揆之本，令W{言之F，不宜下`中尉，送名御史。」ひ嗝呻罚如其奏。拇似今，使o室弧

    臣初上_，具其事，意欲申Qh，但以嗉妫未宜便。日鸵蝗眨遂v炎觥Ｈピ滤返，_移尚索朝名ぃ而省稽留不送。鸵拼卟⒅骼簦忽樯郎中裴I伯後注云：「案f事，御史中尉逢_郎於}道，中尉下贪澹郎中上e手Y之。以此而言，明非丑w。」臣既此，深楣帚怠Ｐ省二三，未解所以。正^都省e被新式，改易高祖f命，即遣移，事何所依。又@尚郎中王元旭螅出蔡氏h官，似非穿。始知裴、王亦牡渲，扇诵挠自C。臣案h宣秉髟疲t徵秉橛史中丞，c司`校尉、尚令俱殿庭，KＯ而坐，京之槿坐。又の崔琰鳌x文□傅嘏鳎皆云既橹胸，百僚震悚。〔六〕以此而言，t中丞不揖省郎w已久矣，_不俣继茫亦非今日。又ぢ令云：「朝失r，即加m。」t百官簿ぃ送上_，灼然明矣。又皇太子以下`犯制，皆得m察，t令W朝名宜付御史，又亦彰矣。不付名至，否臧何？臣蹋未槠酵ǎ先朝曲遂，M是正法？

    案尚郎中臣裴I伯、王元旭等，望班士流，早⑶寤拢p弄短札，斐然若斯，苟坍端，忽焉至此，此而不V，隳朝令。以事免I伯等所居官，付法科。尚{言之本，令W百揆之要，同彼浮，助之乖失，宜明首模其罪。

    t曰：「政，不可之古事。付司z高祖f格，推得失以。」淖铀甲唷Ｈ樵天穆所忿，遂停。元之。封安定h子。孝or，位侍中而死。

    O弟珍字金雀，u爵艾陵男。〔七〕世宗r，曲事高肇，遂榈昵。彭城王勰之死，珍率咽亢χ。後卒於尚左W射。

    平弟L生，位游、T④。卒。孝fr，以子天穆F盛，司空。

    天穆，性和厚，美形貌，善射，有能名。年二十，起家T外郎。六之y，尚令李崇、V王深北，天穆奉使慰谥T。路出秀容，┲s其法令R整，有㈩I猓深相Y，s樾值堋Ｎ祝s天穆樾信_，朝廷不S，改授e，令赴秀容。是r，北y，所在蜂起，六然，o娃捍，惟s路n，招聚散亡。天穆s腹心，除并州刺史。

    及s赴洛，天穆⑵涫贾\，乃令天穆留後，橹^援。f帝`阼，天穆以s之眷昵，特除太尉，封上h王，徵赴京。s之葛s，t天穆榍败都督，率京之以赴之。s擒葛s，天穆增封，通前三f簟けO史，尚事，_府，世u并州刺史。

    初，杜洛周、r于Y榭埽瀛冀T州人多避y南向。幽州前北平府主簿河g邢杲，〔八〕砺什壳，屯|城，以拒洛周、葛s，垂⑷d。及V王深等♂幔杲南渡居青州北海界。`太后t流人所在皆置命倏たh，x豪右槭亓钜徭之。r青州刺史元世h表置新安郡，以杲樘守，未蟆_申汰所授郡h，〔九〕以杲淖幼蝇Ya居前，乃授河g太守。杲深u恨，於是遂反。所在流人先橥寥肆韬觯杲起逆，率闹，旬朔之g，u十f。劫掠村]，毒害民人，R人之椤浮瓷囗场涤苜\」。先是，河南人常笑河北人好食榆~，故因以之。杲|掠光州，M海而。又破都督李叔仁。t天穆cRI武王大破之。杲乃降，魉途，刂。增天穆邑f簟

    r元乘陷铌，天穆f帝北巡，自公颈倍桑{於河取┲s以天r炎幔欲，天穆苦滩豢桑s乃闹。f帝m，加太宰，羽葆、鼓吹；增邑，通前七f簟

    天穆以疏伲本o德望，{藉┲欤爵位隆O，r`灼，朝野A悚，王公已下每旦盈T，受{，珍充e。而柔容物，不甚疾於r。f帝以其sh，外示敬，t天穆乘R出入大司RT。天穆cs相倚，情寄特甚。s常以兄Y事之，而┲焓缆〉入ms子，位遇已重，畏天穆，俯仰承迎。天穆曾言世隆之失，s即加杖，其相H任如此。f帝任褐，cs同r。前U帝初，丞相、柱大④、雍州刺史，假SX，曰武昭。

    子埃u，美才貌。位都官尚。及R受U，敕召，假病，遂怖而卒。

    西河公敦，平文帝之曾O也。太祖初，恼鳎被啼J，名冠T。後恼髦猩剑所向o前。太宗r，拜中都大官。世祖r，M爵西河公，遇V。卒，子芤u。

    司徒石，平文帝之玄O也。忠勇有略，尤善T射。氖雷婺嫌，至瓜步。位尚令，雍州刺史。v比部侍郎、A州刺史，〔一０〕累w征南大④。卒，司徒公。

    武l④^，烈帝之第四子也。雅有⒙裕常奶祖征有功，除武l④。後x老w家，@祖善Y遇之，n几杖服物，致膳於第。卒，nz器。

    子跽妫膂力^人。S太祖征伐，矣鸸Γ官至鹿太守。

    子d都，敏毅。高宗r，楹娱g太守，n爵烦亲印檎烂停百姓之。@祖初，以子丕F重，M爵烦呛睢Ｖx老w家，@祖益Y之，n几杖服物，致膳於第。其妻涫希|王太妃。卒，追定州刺史、河g公，曰宣。

    子提，u父侯爵。

    提弟丕，世祖擢拜羽林中郎。鸟{R江，n爵d平子。@祖即位，累w侍中。丞相乙\反，丕以奏。t丕元R、牛益得收，D之，w尚令，改封|公。

    高祖r，封|王，拜侍中、司徒公。r有T疑事三百Nl，敕丕制Q，率皆平允。丕子超生，{H幸其第，特加pn。以绦牟欢，tn丕入八h，魇咀O，犯至百，邓≈；放其同籍丁口s使役{，永受统；〔一一〕若有π叭朔奖阕д撸即加芈尽みw太尉、尚事。r淮南王他、淮王尉元、河|王苟jK以f老Y，每有大事，引入禁中，乘步挽，杖于朝，M退相S。丕、他、元三人，皆容貌ィ腰十，大耳秀眉，PW斑白，百僚^瞻，莫不祗。唯苟j小槎塘樱姿望亦不逮之。高祖、文明太后重年敬f，存周渥，n以珍。丕飧呃剩博事，之H，恒居坐端，必抗音大言，⒘屑韧成　５酆缶醇{焉。然~事要人，侮pv，每王薄④蕹凶妫常A身下之。

    r文明太后橥痹煺，故亦樨г旒椎凇５诔桑帝后H幸之，率百官文武落焉。使尚令王毙t，n丕金印一~。太后H造窠涓柁o以n群官，丕上疏x。太后令曰：「臣哉哉，哉臣哉。君t亡逸於上，臣t履冰於下。若能如此，太平My致乎？」及丕妻段氏卒，曰恭妃。又特n丕金券。

    高祖、文明太后引公卿於皇信堂，太后曰：「今京旱，欲|之人出P逐食。如欲o^所，恐稽延r日，不救木剑若任其外出，]α茧y辨。卿等可h其所宜。」丕h：「T曹下大夫以上，人各⒍吏，e掌o^所，州郡亦然，不^三日，o之便，有何y也？」高祖闹，四日而。丕立|m，t曰：「年尚幼小，有何急之？」丕曰：「臣年在西夕，思^盛Y，於臣急。」不S。後例降王爵，封平郡公。求致任，t不S。

    及{南伐，丕cV陵王羽留守京，K加使持。t丕、羽曰：「留守非t莫可。太尉年尊德重，位阿衡；羽朕之懿弟，厝崦唷９适苟人留守京邑，授以二，pP在手。其祗允成，以Q朕心。」丕υ唬骸钢以死奉t。」羽υ唬骸柑尉宜９度，臣但可副E而已。」高祖曰：「老者之智，少者之Q，何得o也。」及高祖代，丕作歌，tS之。歌，高祖曰：「公A朕，故H歌述志。今既有次第，故哼f京，後r亦同m。」

    及高祖欲w都，R太O殿，引留守之官大h。乃t丕等，如有所眩各其志。燕州刺史穆`M曰：「移都事大，如臣愚，^槲纯伞！垢咦嬖唬骸盖浔阊圆豢芍理。」`曰：「北有狁之寇，南有GP未e，西有吐谷之阻，|有高句之y。四方未平，九^未定。以此推之，^椴豢伞Ｕ鞣ブe，要戎R，如其oR，事不可克。」高祖曰：「卿言oR，此理粗可。R常出北方，在此置，卿何]oR？今代在恒山之北，榫胖葜外，以是之故，w于中原。」`曰：「臣S帝都涿鹿。以此言之，古昔}王不必悉居中原。」高祖曰：「S帝以天下未定，居于涿鹿，既定之後，亦w于河南。」尚于果曰：〔一二〕「臣\不R古事，如百姓之言，先皇建都於此，o何欲移，以椴豢伞Ｖ性其如是所由M。〔一三〕涤写Z。自建邑平城以恚c天地K固，日月R明。臣m管w\，性不昭_，K不以恒代之地，而M伊洛之美。但以安土重w，物之常性，一旦南移，植芬病！关г唬骸副菹氯qH御六氏，至洛，遣任城王澄宣旨，敕臣等h都洛。初奉恩旨，心情惶越。凡欲w移，之卜筮，定吉否，然後可。」高祖^丕曰：「往在中，司徒公Q、咸王禧、尚李_等皆欲占移洛吉凶之事。朕r^Q等曰，昔周邵卜宅伊洛，乃R至兆。今o若斯之人，卜亦o益。然卜者所以Q疑，此既不疑，何卜也。昔@卜兆焦，卜者LTt哲，@乃天老，天老^樯啤Ｋ钠溲裕K致昌吉。然t至人之量未然，於矣。朕既以四海榧遥或南或北，t速o常。南移之民，朕自多e}Γ不令窘乏。」丕曰：「臣仰奉慈t，不傧参琛！垢咦嬖t群官曰：「卿等或以朕o橐漆阋病Ｎ羝轿幕实背率土，昭成I居盛罚惶祖道武皇帝神武天，w居平城。朕m寡，幸之\，故移宅中原，肇成皇宇。卿等奉先君令德，光E洪。」前阎荽淌非帻，前秦州刺史问芏鞯热允赜薰蹋帝皆岫答之，o屈而退。

    帝又⒈毖玻丕w太傅、尚事。l表固，t啾，就家拜授。及{l代，丕留守，t曰：「中原始，朕I，在代之事，一委太傅。」n上所乘R，往砀省。

    丕雅郾撅L，不_新式，至於俗w洛，改官制服，禁^f言，皆所不。高祖知其如此，亦不逼之，但T示大理，令其不生同。至於衣冕已行，朱服列位，而丕q常服列在坐隅。晚乃稍加弁В而不能修容x。高祖以丕年衰w重，亦不。及T降非太祖子O及姓王者，m^於公爵，而利享封邑，亦不快。<em>疑</em>〔一四〕

    高祖南征，丕表乞少留，思更D後e。司徒TQ薨，t六反旆。丕又以熙薨于代都，表求{HR。t曰：「今洛邑肇，望成冢_V暨今，M有以天子之重，h赴舅之剩侩蘅v欲樾，其如大孝何？v欲榱x，其如大x何？天下至重，君臣道遥M宜苟相T引，陷君不德。令、W已下可付法官H之。」又t以丕槎级剑I并州刺史。後t以平畿甸，改封新d公。

    初，李_又德望所伲既rF要，有杖情，〔一五〕遂c子超娶_兄女，即伯尚妹也。丕前妻子隆同a等耍皆ce居。後得m人，所生同宅共a。父子情因此偏。

    丕父子大意不愤w洛。高祖之l平城，太子恂留於f京，及⑦洛，隆c超等密\留恂，因e兵嚓P，北。r丕以老居并州，m不A其始，而隆、超咸以告丕。丕外]不成，口m致y，心H然之。及高祖幸平城，推穆泰等首\，隆兄弟K是h。丕亦S{至平城，每於y，令丕坐^。隆、超c元I等兄弟K以\逆伏D。有司奏孥戮，t以丕B坐，但以先S不死之t，躬非染逆之身，免死，仍樘原百姓，其後妻二子S。隆、超母弟及N庶兄弟，皆徙敦煌。丕r年垂八十，q自平城力d，S{至洛。高祖每遣左右慰勉之，乃x。

    高祖崩，丕自并州砀埃世宗引之。以丕f老，Y有加焉。る妨袈尻。後宴于A林都亭，特令二子扶侍坐起。丕仕v六世，垂七十年，位O公o，而槊袷，然q心倬┮兀不能自^人事。ぴt以丕槿老。景明四年薨，年八十二。t左光大夫、冀州刺史，曰平。

    L子隆，先以反D。隆弟乙升、超，亦同D。超弟h、邕，K有功。h封新安h男，邕封芸h男。

    淮陵侯大^，烈帝之曾O也。善T射，擢热郎。氖雷嬗鸸Γn爵。高宗初，封淮陵。性密，帝甚重之。位北④，w右④。卒，高平公，曰烈。

    河g公R，烈帝之玄O也。少雄芸岸，世祖燮溆眩引侍左右。恼骱者B昌，世祖R蹶，\逼帝，R以身蔽捍，Q死糍\，\乃退，世祖得上R。是日微R，世祖字廖４。世祖以微服入其城，R固G，不S，乃c等氖雷嫒搿３燃扔X，TT悉]。世祖及R等因入其m中，得D人裙，M之槊上，世祖乘而上，因此得拔，R有力焉。n爵浮侯。恼骱妄，以功拜尚，M爵楣。後c新d王俊d保周，坐事免官爵。

    ⒘x隆⑴岱矫飨莩鸪兀世祖褪邶R前④，c建d公古弼之，遂克仇池，威振羌氐。唾n爵河g公，c武都王畋Ｗ谷。r保宗弟文德f保宗]U自固。有期矣，秦州主簿因知之，密告R。R晨保宗，呼曰：「古弼至，欲宣t。」保宗出，R叱左右扶保宗上R，YA送_。T氐遂推文德橹鳎求援於⒘x隆。x隆遣⒎苛林、苻昭、啖等率助文德。R，擒亮之。氐遂平。以功拜榷即蠊佟Ｗ洌曰敬。

    L子陵，u爵。陵性抗直，天安初，橐所害。

    陵弟m，以忠。高祖初，n爵建子。卒於武川。

    子志，字猛略。少清q郑v[鳎H有文才。槁尻令，不避R，c御史中尉李彪路，俱入，面得失。彪言，御史中尉避承Aw，v道鼓，安有洛h令c臣抗衡。志言神lh主，普天之下l不簦M有俯同官，避中尉？〔一六〕高祖曰：「洛我之S沛，自分路Ps。自今以後，可分路而行。」及出，c彪折尺量道，各取其半。高祖^邢n曰：「此壕箍桑所^王O公子，不U自雕。」n曰：「露枝霜l，故多殴，非[tP，其在本枝也。」T外郎T俊，昭x之弟，恃蓓胨部里正。志令主吏收M，刑除官。由此忤旨，左w太尉主簿。俄氖轮欣伞

    {南征，高祖微服^鹚，有箭欲犯帝，志以身障之，高祖便得免。矢中志目，因此一目拭鳌Ｒ灾拘泻阒菔隆Ｊ雷r，除G州刺史，朝，御史中尉王@奏志在州日，抑I良人殒荆兼剩供。赦免。C宗初，兼廷尉卿。後除P州刺史，n爵建忠伯。志在州威名mp李崇，亦榍G楚所。橛褐荽淌贰

    晚年耽好伎，在P州日，侍百人，器服珍，冠於一r。及在雍州，逾尚A侈，聚oO，名遂p。

    及莫折念生反，t志槲髡鞫级接之。念生遣其弟天生屯]口，〔一七〕c志相持。橘\所乘，遂大奔岐州。\遂攻城。刺史裴芬之疑城人c\通，⒈M出之，志不。城人果_T引\，i志及芬之送念生，害。前U帝初，尚W射、太保。

    扶L公真，烈帝之後也。少以蚜衣。位殿中尚，n爵扶L公，委以大政，甚尊Y。吐京胡曹W等叛，招引朔方胡樵。真c高鐾跄堑扔缰。性婪，在烈暴，坐事伏法。

    文安公泥，之疏族也。性忠直蚜遥有智。太祖厚遇之，n爵文安公，拜安|④。卒。

    子屈，u爵。太宗r居T下，出{t命。性明敏，善奏事，每合上旨，n爵元城侯，加功④，c南平公LO嵩、白R侯崔玄伯等KQzA。太宗|巡，命屈行右丞相，山侯奚斤行左丞相，命掌，甚有u。後吐京胡cx石胡出以兵等叛，〔一八〕置立⑿＃外引赫B屈丐。屈督稽公、永安侯魏勤捍之，勤]於，R，胡趟颓丐，唯屈q存。太宗以屈]失二，欲刂。r并州刺史元六^荒淫怠事，乃赦屈令z州事。屈v酒，HU政事，太宗e其前後失，徵，仂妒小

    子磨，少樘宗所知。元B之逆也，太宗[於外，磨c叔O俊p云太宗所在。B使は露人S磨往，槟妗Ｄ既得出，便`は略太宗刂。太宗得磨，大喜，因橛鹨怼Ｒ熨n爵L沙公，拜尚，出槎ㄖ荽淌贰Ｗ洹

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十四　T本目此卷注「I」，百衲本、南本、汲本、局本卷末有宋人校Z云：「魏收神元平文T帝子O列魍觯後人a以北史，又取高氏小史附益之。後卷魏收f史亡者皆放此。」殿本考C云：「魏收亡，後人所a」。

    〔二〕　斤子氛妗≈T本及北史卷一五魏宗室魃稀氛妗棺鳌刚贰埂０聪挛拇蟛鞣Q「曾祖氛妗梗又卷二太祖o天d二年、卷三太宗o永d元年K「高鐾氛妗梗知@Y「真贰鼓苏`倒，今乙正。

    〔三〕　今方隔山　愿卷二七一．三二一四「山」下有「河」字。按文x有此字。

    〔四〕　遂V募空木┏稣摺≈T本及北史卷一五「募」字空格，今愿卷六七八．八一００a。

    〔五〕　至於公事不送御史　北史卷一五「送」上有「椤棺郑通志卷八０魏宗室鳌杆汀瓜掠小该」字。按「樗汀共磺⑽牧x。下文Q元「不肯c名」，又云：「不宜下`中尉，送名御史。」r所在於所^「公事」即臣僚集之事，是否_具名运陀史_，K非尚省的「公事」都送御史_。@Y「送」下「名」字。

    〔六〕　又の崔琰x文□傅嘏鹘栽萍橹胸┌倭耪疸ぁ″X氏考卷三八云：「按三崔琰、傅嘏二鳎K不云橛史中丞。『x文』或疑『x秋』之。然嘏魏人，非x人也。」按此魏是王沈魏。「x文」或是「x秋」之，傅嘏m魏人，和司R氏PS很深，可能⒓八的事E。

    〔七〕　O弟珍字金雀u爵艾陵男　T本及北史卷十五「雀」「省」，今墓I集元珍墓I（D版四四）改。又墓IQ珍「胙土x男」，不云u艾陵男。上文珍父平鳎u爵松滋侯，又以功n艾陵男。平死，L子Ou松滋侯，其艾陵男爵由珍u封，故此髟圃啤O鞣Q太和降爵，n艾陵伯，即在此r改封珍x男，故IQ「胙土」，不云「u爵」。骱驼I互，未必髡`。此封爵、v官、名字、等史、I不同的很多，凡不能喽ㄊ氛`者，今後不一一出校。

    〔八〕　幽州前北平府主簿河g邢杲　通a卷一五二．四七五０「北平」作「平北」。按北平郡魏倨街荩不儆闹荩也不得Q「府」。「平北」乃其r幽州刺史某人所У能，魏制，五品以上④_府置伲有主簿。@Y「北平」是「平北」倒`。

    〔九〕　_申汰所授郡h　T本及北史卷一五此句作「_申休授郡h」。T本下K注「疑」字。通志卷八０如上摘句。按「休授郡h」不可解，「汰所授郡h」即指汰以河北流民O置的S置郡h，其中就有原M以邢杲充任太守的新安郡。]有去的河g郡又o了杲的淖幼蝇，因此「杲深u恨」。^前後文，通志是Φ模今改。

    〔一０〕位尚令雍州刺史v比部侍郎A州刺史　北史卷一五同。按此骱略，疑有文。卷六@祖o天安元年「殿中尚、西大④西河公元石」救茵。其事又於卷五六羲鳌⒕砹一常珍奇鳎不於石本鞑惠d。且如o所，石爵椤肝骱庸」。此鞑辉品饩簦但Q「司徒」，亦缺漏。

    〔一一〕永受统　T本「永」作「求」。按@是元宏o予元丕的特啵K非元丕求，「求」字不可通。卷四四苟j鳌⒕砭湃王K「永受统」Z，知@Y「求」乃「永」之，今改正。

    〔一二〕尚于果曰　T本「果」作「杲」，通a卷一三九．四三五二作「果」。按于果附本卷三一、北史卷二三于栗鳌Ｍㄨa是，今改。

    〔一三〕中原其如是所由M　此句不可解，必有，通a卷一三九．四三五二d于果Z，o此句，亦因不可解而h去，知已久。

    〔一四〕m^於公爵而利享封邑亦不快　北本、殿本及北史卷一五「^」作「」。按大意是fm降封楣，而享受封邑之利，元丕s仍然不快。但作「^」或「」都不易解，有。

    〔一五〕有杖情　T本「情」下注「疑」字。按「杖」同「仗」，「杖情」即依恃之情，o可疑。今h。

    〔一六〕M有俯同官避中尉　愿卷二七一．三二一四、通典卷二四御史中尉l「避」上有「」字。按r句法，有此字，是文。

    〔一七〕念生遣其弟天生屯]口　T本及北史卷一五「]」作「」。通a卷一五０．四六八三Q元志c天生「痨峨]口」。胡注：「]口，]坻之口也。」按卷十C宗o正光五年八月，卷五九夤鳌⒕砥呷崔延伯鞫颊f莫折天生在]|大≡志。作「]」是，今改。

    〔一八〕後吐京胡cx石胡出以兵等叛　卷二八鳌赋鲆员」作「出以眷」，疑作「眷」是。</em>

    <hr />

正文 卷十五 昭成子O列鞯谌

    〔一〕

    君者，昭成皇帝之庶L子也。性愚撸安忍不仁。昭成季年，苻郧财湫刑乒苻洛等砜苣暇常昭成遣烊誓痨妒子X。昭成r不伲不能H勒，乃率T部避y山，度漠北。高四面寇抄，投饶南。苻洛退，乃中。

    初，昭成以弟孤，乃以半部授孤。孤卒，子斤失言梗欲伺隙y。是r，I明皇帝及秦明王翰皆先K，太祖年六q，昭成不豫，慕容后子婆等mL，而y未定。斤因是f君曰：「帝⒘⒛饺菟生，而秩樽，欲先⑷辏是以日以恚T子戎服，夜持兵仗，v汝]舍，伺便l，吾愍而相告。」r苻洛等q在君子津，夜常警洌T皇子墩厢]舍之g。君察，以斤言樾牛乃率其俦M害T皇子，昭成亦暴崩。其夜，T皇子D及m人奔告苻洛，⒗钊帷蚝勒兵缺疲部x散。苻月之，召燕P其故，以Α栽唬骸柑煜轮阂灰病！鼓君及斤，S之於L安西市。

    君O勿期，位定州刺史，n爵林]侯。卒。

    子六睿真定侯。

    秦明王翰，昭成皇帝第三子。少有高猓年十五便率T征，帝阎，使I二千T。及Ly兵，令佬牛周旋征，多有克捷。建十年卒。〔二〕太祖即位，追秦王，曰明。

    子x，L七尺五寸，容貌甚ィ美P髯，有算略，少能舞ΓT射^人。太祖幸Rm部，侍某鋈搿５初，n爵九原公。钠浦T部，有\鸸Α

    及太祖D慕容垂，遣x^。垂x太祖不自碇意，x曰：「先人以恚世北土，子O相承，不失其f。乃祖受x正朔，〔三〕爵Q代王，|c燕世樾值堋x之奉命，理^非失。」垂哑Γ因蛟唬骸肝嵬加四海，卿主不自吾，云何非失？」x曰：「燕若不修文德，欲以兵威自，此乃本朝之事，非x所知也。」及，笤唬骸复顾滥丝D，今t未可。」太祖作色之。x曰：「垂年已暮，其子弱而o威，\不能Q。慕容德自才猓非弱主之臣。绕穑是可之。」太祖以槿弧ａ岣姆馄皆公。

    太祖征l辰，x出e道，@l辰尸，魇仔m。太祖大喜，徙封|平公。命督屯田於河北，自五原至钊外，分r稼，大得人心。慕容之寇五原，xz朔方，要其路。及并州平，x功多，w尚令。中山。慕容德之∫玻太祖以普妻周氏nx，并其僮W物。みw都督中外T事、左丞相，M封l王。中山平，颓x，平之。太祖⑦代都，置中山行_，tx守尚令以之，h近迅健めx以丞相入o。又恼鞲哕。xe奈鞅逼破e部。又挠姚平，有功，n以布d牛R羊等。x膂力^人，弓力⑹石；留公虔，槊大Q。r人云：「l王弓，桓王槊。」

    世祖之初育也，太祖喜，夜召x入。太祖曰：「卿夜荆乃不怪趾酰俊x曰：「臣推\以事陛下，陛下明察，臣m自安。忽奉夜t，怪有之，o也。」太祖告以世祖生，x起拜而歌舞，遂申旦。召群臣入，nx御R、御А⒖V\等。

    先是，上谷侯岌、迹代郡St等有名于r，W博今古，初砣，x待士，先就x。xKY之，共世之眨指山河，分e城邑，成∫害，造次渑e。t等U服，相^曰：「平原公有大才不世之略，吾等附其尾。」

    太祖以x器望，待之尤重，敌移涞冢如家人Y。x矜功恃，遂c宜都公穆崇\y，伏武士伺太祖，欲槟妗３缱铀炝粼诜士中，太祖召之，⒂兴使。遂留召，恐l，u告睿太祖z而恕之。天n六年，天文多，占者云「有逆臣伏尸流血」。太祖褐，H⒐卿，欲以天摹x炔蛔园玻悟T遁走。太祖使人追讨，遂n死，葬以庶人Y。x十五子。

    子纂，五q，太祖命B於m中。少明敏，又褂卸Y，太祖壑，恩cT皇子同。世祖`阼，除定州刺史，封中山公，M爵橥酰n步挽几以之。〔四〕纂好酒圬，政以V成，世祖⑵溆H嬖人。後悔^修，拜却④。居官清s慎，更Q廉平。纂於宗僮铋L，宗室有事，咸就J焉。薨，曰。

    纂弟良，性忠V。太宗追x功，封南王以Bx後。

    良弟郑C悟沉勇，善弓R，少有父L。太宗即位，拜④、都，入浣中。太宗出[於白登之|北，忠则T摹Ｓ须p|wQ於上，太宗命左右射之，莫能中。|旋w稍高，肿哉射之，以二箭下p|。太宗嘉之，n御R弓矢金б唬以旌其能，中於是曰「射|都」。氖雷婺涎玻M爵新蔡公。高宗即位，拜都官尚。卒，曰昭。

    子，通解T方之Z，便T射。世祖r，樗拘lO。恼魅淙洌忽遇\e部，多少不常乃就山解鞍放R，以示有伏，\果疑而避之。

    高祖初，n爵沛郡公。後拜南豫州刺史。大胡山Urrn掠，前後守牧多b縻而已。乃O，召新蔡、襄城U魁三十N人，盛武b，於州西橹镁疲使之^射。先x左右能射者二十N人，自l导皆中，然後命左右以次而射，K中。先出一囚犯死罪者，使服衣，亦⑸湎蓿命射不中，即而刂。U魁等伏伎畏威，相股。又A教左右取死囚十人，皆著U衣，云是n\。乃R坐，闻e目瞻天，微有L樱^U曰：「L馍俦，似有n\入境，不^十人，在西南五十里S。」即命T追掩，果`送十人。告TU曰：「l里作\如此，合死以不？」U等皆叩^曰：「合f死。」即刂。乃遣U，并加慰I。TU大服，自是境o暴掠，淮南之人相率投附者三千N家，置之城|汝水之龋名曰wx坊。

    初，豫州城豪胡丘生蹬c外交通。及榇淌罚丘生L有犯，押D椴卉，p以婚M城人告云：「刺史欲w城中大家，送之向代。」共\翻城。城人石道起以事密告，速掩丘生并TA\者。曰：「吾不人，人何以叛，但丘生N`。若即收掩，必大帧Ｎ犰o以待之，不久自悔服。」Z未，而城中三百人自`州T，丘生HN之罪。丘生悟T逃走。恕而不。

    後徵槎寄辽。薨，侍中、x同三司，公。有八子。

    第五子瑞。初瑞母尹氏，有娠致。後，粢焕衔叹咭鹿诟嬷曰：「吾n汝一子，汝勿n之。」寤而私喜。又筮者，筮者曰：「大吉。」未锥生瑞，以f簦故名瑞，字天n。位太中大夫。卒，太常卿。

    x弟烈，武有智略。元B之逆，百僚莫敢有，惟烈行出外，p附B募烫宗。B信之，自延秋T出，遂迎立太宗。以功M爵平王。薨，曰熹。子裘u。

    烈弟觚，勇略有猓少c兄x奶祖，侍l左右。使於慕容垂，垂末年，政在群下，遂止觚以求T。太祖^之。觚率左右凳T，⑵湫l⒆w。槟饺所蹋w中山，垂待之逾厚。觚因留心WI，bx凳f言，垂之人咸Q重之。太祖之中山，慕容普既自立，遂害觚以固心，太祖之哀Q。及平中山，l普柩，仄涫，收h害觚者高霸、程同等，皆夷五族，以大刃v⒅。乃改葬觚，追秦愍王，封子夔樵フ峦跻越B觚。

    常山王遵，昭成子埒F之子也。少而延拢不拘小。太祖初，有佐命欤n爵略公。慕容之∫玻e率T七百邀其w路，由是有⒑现捷。及平中山，拜尚左W射，加侍中，I勃海之合口〔五〕。及博陵、勃海群I起，遵平之。w州牧，封常山王。遵好酒，天n四年，坐醉y失Y於太原公主，n死，葬以庶人Y。

    子素，太宗哪杆生，特H。少引仁蹋lv@官，n爵尚安公，拜外都大官。世祖初，鸵u爵。休屠郁原等叛，素之，厍率，徙千N家於涿鹿之，立平原郡以之。及平yf，以素有威阎略，拜假、征西大④以之。後拜榷即蠊佟８咦诩次唬粘征，TTs{。有司奏用不足，固椭，惟素曰：「臣『百姓不足，君孰c足。』」帝善而闹。t群臣h定皇子名，素及司徒h曰：「古帝王之制名，其w有五：有信，有x，有象，有假，有。伏惟陛下盛明之\，昌l之期，Q生皇子，宜以德命。」高宗闹。素宗僦懿，又年老，帝每引入，L以治政事。固o疾w第。雅性方正，居官五十d，K始如一，rt之。薨，曰康，陪葬金陵，配R庭。

    L子可悉陵，年十七，氖雷娅C，遇一猛虎，陵遂空手搏之以I。世祖曰：「汝才力^人，立事，勿如此也。」即拜刃邪⒏伞Ｓ钠鲋荨＞谇茂虔令一⑴c陵相簦砷媒哉邸Ａ瓿榧射之，R，陵恐其救至，未及拔Γ以刀子戾其i，使身首。世祖阎，即日拜都幢，封暨子。卒于中都。

    弟陪斤，u爵，坐事除。

    陪斤子昭，小字阿倪，尚彝引兼殿中郎。高祖辇R郡王e哀，〔六〕而昭乃作m摇８咦娲笈，t曰：「阿倪愚I，l引槔桑　轨妒趋硪桶滓率厣，昭遂停U。世宗r，昭牡H用事，稍w左丞。世宗崩，于忠陶，昭辄ST郎，又曲事之。忠嗌猛，枉陷忠t，多昭所指б病ｌ`太后R朝，樯、河南尹。@而潇澹理涨图保所在患之。こ橛褐荽淌罚在州虐，大槿撕Αａ崛樯，~事Ⅱv，M征西④。卒，尚左W射。{元叉，所以Y越。

    昭子玄，字┑溃以知名。f帝r，槁尻令。及前U帝即位，玄上表乞葬f帝，rh善之。後除尚左丞。出帝即位，以Ov樽W射，v即RI武王心膂。仗入省，〔七〕玄依法e劾，r咸樾郑出帝重其正，封R淄h子。後牡廴腙P。

    昭弟B，字h。少慧。w尚右丞。BQ不避R。世宗t令zwz，以佞幸，因此遂加杖P，令其致死。帝B不重。B曰：「ω甚於董t，臣若不因除之，恐陛下捅话У壑名。」以其言正，遂不罪焉。及出，V平王寻萁B，R曰：「阿翁乃皇家之正直，m朱、汲黯何以仰^。」B曰：「但恨戮之稍晚，以槔⒍。」卒於鲋荽淌贰

    陪斤弟忠，字仙德。少沉厚，以忠。高祖r，累w右W射，n爵城公，加侍中、西④，有翼之勤，百僚咸敬之。太和四年，病Vo退，B疾於高柳。{H送都T之外，nsZ二百匹，群僚侍臣e者，莫不涕泣。及卒，皆悼惜之。曰宣，命有司榱⒈。有十七子。

    子盛，字始d，u爵，位]者W射。卒。

    盛弟叟d，〔八〕少慧好W。世宗初，樾熘荽淌罚在官虐，失於人心。其男质讨，深害其能，因P之於帝，t尚崔亮YAz覆。亮l日，受旨，遂鞭槿寡D，令其自_，Q叟d杭殒尽叟dK恐不免，乃令其外弟中兵④薛x④十乘，\小其禁之旁。叟d因u出。x以大木函盛叟d，其上加，d之而出。遂至河|，匿x家。逢赦，乃出世宗，自所P，世宗亦更o所。

    初，叟d橹惺子r，王@在|官，v，因公事叟d杖之三十。及@有，橛史中尉，奏叟d在家每有怨言，ur朝廷。因帝Oo所X悟，遂奏其事，命帝注可，直付叟dn死。帝半不成字，r者亦知非本心，但等威，不敢申拔。及行刑日，@自往看之。叟d命P自作墓I曰：「洛男子，姓元名景，有道or，其年不永。」N文多不d。^其子曰：「我棺中可著百，P擅叮吾欲A@於地下。若高祖之`有知，百日缺厝★@，如遂o知，亦何足佟！辜笆雷诒溃@け。叟d之死，r亦以榍叭沃形高<em>I</em>S所致。`太后R朝，三公郎中崔上疏理叟d，t追雪，豫州刺史，曰f。叟d弟益生，少亡。

    忠弟德，封河g公。卒於南④，曹州刺史。

    德子悝，}川太守。卒於光州刺史，曰恭。

    子嶷，字子仲。出帝初，授贾荽淌贰Ｓr城人王奉伯等相扇\逆。城出走，议Tl噌谝<em>I</em>而出。〔九〕tR州刺史尉景、本州刺史蔡h各部在州士往之，〔一０〕嶷返，腿巍７忮шh伯。孝or，D尚令，zx部。嶷m居重任，Sr而已。薨於瀛州刺史，司徒公，曰靖懿。

    忠子，〔一一〕字景u。少沉敏，H涉文史。世宗即位，拜尚主客郎。巡省L俗，，奏事Q旨，榻o事ST侍郎。

    初，高祖w洛，而在位fF皆y於移徙，r欲和合情，遂S冬t居南，夏便居北。世宗H惑左右之言，外人遂有北之，至乃ベu田宅，不安其居。乃g言事。世宗曰：「先皇w都之日，本期冬南夏北，朕欲聿遵成t，故有外人之。」曰：「先皇移都，榘傩偻粒故l冬夏二居之t，物意耳。乃是r之言，非先皇深意。且北磉w人，安居q久，公私立，o瓦情。陛下K高祖定鼎之I，勿信邪臣不然之f。」世宗闹。

    再w侍中，I右l④，moa益，深被H。凡在禁中要密之事，e奉旨藏之於，唯入乃_，其N侍中、ST莫有知者。侍中R昶亦蒙恩眄，故r人曰「I虎④，|侍中」。

    w吏部尚，{用官，皆有定r，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其N受各有差，天下曰「市曹」。出榧街荽淌罚下州之日，Bd物，l信都，至g，首尾相^，道路不唷Ｆ滠少脂角，即於道上所逢之牛，生截取角以充其用。z括丁簦其w首，出{五f匹。然聚oO，百姓患之。

    C宗初，徵拜尚左W射，tz吏部x事。上疏曰：「臣治人之本，委牧守之官。得其才t政平物理，失其人tAd怨Y。自非察L善海明加Hp，⒑我憎肀素怠，陟此清勤也。`以大使巡省，必V迎送之M；御史Ym，H回威E之刑。且往，理不委悉，v有e，良未平。愚^宜令三司、八座、侍中、ST，各布耳目，外L州牧⒅稳耍守令能不。若德教有方，清白著，宜以名，即加褒陟。若治o效，暴h，亦便示牒，登加H退。如此t不出庭簦坐知四方，端委垂拱，明pP矣。」又表以「御史之，D是任，必逞爪牙，有所噬搏。若x後生年少、血夥者，恐其p肆胖保物V。愚^宜宿官事、忠良平慎者橹。」t付外，依此施行。

    後tc任城王澄、京兆王愉、|平王匡共QT下大事。又上政要：「其一曰：御史之，帐沟觅t，必得其人，不拘A秩，久於其事，其成功。其二曰：安人，^r而樱磉，亡h大之略，f一之功，楚梁之好未，而QD之怨医Y，斯乃庸人所椋J於利之所致也。平侵，自有良D，不在於一城一戍也。又河北抵荩之基本，|荒多年，艨诹魃。方今境上兵歪绨l，即如此日，何易e印Ｓ拗^的暌恚唯宜o以息占役，安人褶r，惠此中夏。离愤，自今有\戍求雀秸撸不m遣援接，皆表，`者m有功，以`t。三曰：之YΓ唯藉河北。|~e年，艨谔由，生Lυp，因生[藏，出s老小，妄注死失。收人租{，割入於己。人困於下，官p於上。自非更立嘀疲善加z括，p耗之恚方在未已。求其h，明宣l格。」帝{之。

    H畚W，招集儒士崔等撰百家要事，以相模名榭其，凡二百七十卷，〔一二〕上起伏羲，迄於x、宋，凡十四代。疾V，表上之。神元年卒，〔一三〕n|@z器，使持、都督中外T事、司空公，曰文。⒃幔o羽葆、班Α⒐拇刀十人，羽林百二十人。

    留王虔，昭成子v根之子也。少以延轮名。登初，n爵留公。cl王x破黜弗部。墓バl辰。慕容砜埽虔^其左翼。。垂恚砩Ｇ。虔勇而p常於]。

    虔姿貌魁埽武力^。每以常槊短，大作之q患其p，途Y於刃下。其弓力倍加常人。以其殊於世，代京武斐４娑志之。虔常R，以槊剌人，遂而高e。又L以一手D槊於地，YR瓮耍橙取，引不能出，虔引弓射之，一箭⒍三人，u槊之徒亡魂而散，徐乃令人取槊而去。每恼饔，常先登陷，勇冠r，o寡，莫敢抗其前者。及薨，e悲U，橹流涕。太祖追惜，Q者笛伞Ｗ氛留桓王，配R庭，封其子橹焯嵬酢

    外和洹Ｌ祖常以桓王死王事，特加H。樽④，u封。後樽。恃矜，每^所H王洛生之徒言曰：「一旦m晏{，吾止避l公，除此l在吾前？」l王x，美髯，韧馑重，故云。初，姚d之H狄伯支，送之，路由雁T，因背T豪，以取其意。後遇事l，逃亡，投雁T，收豪埽欲椴卉，橥寥趟停太祖恕而不罪。太宗即位，引入侍，仍τ，f帝云：「京s人，不可保信，宜D其非者。又雁T人多p，并可D之。」欲以雪其私忿。太宗不摹茸砸郑训度胧蹋\榇竽妗ＪO俊疑之，`其眩有刀，潭n死。

    弟崇，世祖t令u桓王爵。崇性沉厚。初，l王死後，太祖欲敦宗H之x，t引T王子弟入宴。常山王素等三十N人咸^cl王相坐，疑郑皆出逃遁，⒈既淙洌唯崇至。太祖之甚，厚加Yn，遂敬之，素等於是亦安。久之，拜并州刺史，有政。恼魅淙洌e督T出大桑越涿邪山，威啬北。薨，曰景王。

    子建，u，降爵楣。位北④、鸦逆大。卒。

    建子琛，位恒朔二州刺史。

    琛子翌，尚左W射。

    虔兄，性乐厣傺裕太祖常敬之。雅有\策，钠街猩剑以功n爵蒲城侯、平R太守，特厚，o鼓吹羽x，Y同岳牧。W政以威信著Q。居官七年，乃以元易干代榭ぁr易干子f言得於太祖，易干恃其子，p忽於，不告其睿pT卒至，排床而坐。不知代己，^以罪捕，既而知之，u其侮慢，^易干曰：「我更M被代，常也；汝oY辱，M可容哉！」遂搏而⒅，以罹呗。太祖阎。f言累以V，乃tH。乃自罪，太祖赦之，兔馄溱H。病卒。

    子，世祖ru父爵，以功除yf。後挠啦王仁南征，e出汝。淮，⒘x隆⒖底嫱挽段课渫ひ匝路，人患之。曰：「今大L既牛若令推草方KM，乘Lv火，以精兵自後乘之，破之必矣。」闹。乜底妫魇仔m。高宗即位，除秦州刺史，M爵]西公。卒，定公。子琛u爵。

    毗陵王，昭成子地干之子也。性疏洹５初，n爵南安公。及太祖中山，留守京。柏肆之。人有亡w者，言大奔散，不知太祖所在。之，欲自立，{莫}G，乃止。rR力眷等聚作y於^，之不克，乃牧m自白登南入繁故城，阻水楣蹋以人心。太祖善之，M封橥酰位司`校尉。太祖好S老，嫡僦T王及朝臣H檎f之，在坐莫不祗C，坐寐欠伸，不而唾。太祖怒，U之。以王薨於家。

    |西公意烈，昭成子力真之子也。先]於慕容垂，太祖征中山，妻子迎於井。及平中原，有皤@欤n爵|西公，除V平太守。r和跋猷行_，意烈性雄耿，自以帝伲u居跋下，遂Y徒h，⒁u，lXn死。

    子拔干，博知古今。父m有罪，太祖以拔干宗H，委之心腹。有略，倚е仪凇Ｌ宗`阼，除勃海太守，吏人分。n爵武遂子。D平原，得⑹啃摹Ｗ洌曰`公。

    子受洛，u，M爵武邑公。卒。

    子叱奴，武川。

    叱奴子洪超，H有W涉。大乘\y之後，t洪超持兼ST侍郎慰冀部。，上言：「冀土V，界去州六七百里，海Uh，宜分置一州，遏海曲。」朝h闹，後遂立嬷荨Ｗ潇侗避、〔一五〕光大夫。

    意烈弟勃，善射御，以熨n爵彭城公。卒，陪葬金陵。

    L子粟，u。世祖r，督T屯漠南。蠕蠕<em>I</em>表。粟亮直，善S，嵝⑹浚必c之同谝荨Ｕ骱妄，以功M封橥酢＾埃陪葬金陵。

    粟弟，少善弓R，世祖嘉之。有T方使命，射F三^，l皆中之，e坐咸以樯啤＜樵坠偕，H以v槭В坐事免。徙L社，槿怂害。

    子旌梗橛鹆种欣。谋毖玻有兔起乘前，命旌股渲，L而馈Ｊ雷，n一金兔以旌其能。高宗起恭宗R，n爵S侯。@祖即位，驮旄咦R，拜殿中o事，M爵楣。旌姑黛Q，每奉使察行州，折z以情，所v皆Q之。秦州父老I乞旌榇淌氛咔搬崆юN人，朝廷S之。未及遣，遇病卒。子古辰u。

    昭成子窟咄。昭成崩後，苻洛以其年L，逼徙L安，苻远Y之，教以W。因yS慕容永|w，永以樾屡d太守。

    @之。遣弟亢泥等迎窟咄，遂逼南界，於是T部}印Ｌ祖左右于桓等\之，同\人醺梢愿妗Ｌ祖]人心，沉吟未l。後三日，桓以\白其舅穆崇，崇又告之。太祖乃D桓等五人，N莫}等七姓，悉原不。太祖]入y，乃北u山，幸Rm部，遣安同及LOR徵兵於慕容垂。R亡奔窟咄，安同g行遂_中山。慕容垂遣子R步T六千以S之。安同c垂使人mv俱，_牛川，窟咄兄子意烈捍之。安同乃[藏於商Z囊中，至暮乃入空井，得免，仍奔R。既不至，而稍前逼。R染干旬端，乃榭哌砬直辈俊Ｈ私泽@，莫有固志。於是北部大人叔O普洛及T跬柰霰夹l辰。R之，遽遣安同、朱T等怼＜戎R近，乃小定。

    太祖自弩山幸牛川。窟咄M屯高柳。太祖褪拱餐R，因克期。安同，太祖u⒑希出代北cR於高柳。窟咄困迫，望旗奔走，遂樾l辰⒅，帝悉收其。Re帝，w於中山。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十五　T本目此卷注「I」，百衲本、南本、汲本、局本有宋人校Z云：「魏收昭成子O列魍觥！沟畋究甲C云：「魏收亡，後人所a。」按此卷亦是以北史卷一五魏宗室飨嗤T餮a，g有溢出字句，出於高氏小史。

    〔二〕　建十年卒　北史卷一五魏宗室鳌甘」年作「十五年」。按卷一三皇后鞣Q昭成皇后慕容氏「生I明帝及秦明王」。卷一序o，建七年夏六月慕容氏才c什翼犍婚，而且翰有兄，t建十年，翰是否已出生尚不可知，即十五年死也至多是六七q的小海c魉云「年十五便率T征」，「及Ly兵」等Z不符。此鞣Q「建十年卒」，北史Q「十五年卒」皆`。卷一三I明皇后R氏鞣Q「后少子秦王觚」，此黪也是翰子，是I明太子拓跋死後，R氏收^楹财匏生。拓跋死在建三十四年，序o，t翰死必在其後。「十」字上下有字。

    〔三〕　乃祖受x正朔　按x不得自Q其祖椤改俗妗梗「乃」字疑椤讣啊怪。

    〔四〕　n步挽几以之　愿卷二七七．三二六九「几」作「」。疑此鳌讣浮瓜旅「杖」字。愿以不可通，改「几」椤杠」。

    〔五〕　I勃海之合口　按卷二太祖o天d元年正月Q「略公元遵勃海之合口」，@Y「I」是「」之。

    〔六〕　高祖辇R郡王e哀　T本及北史卷一五常山王遵鳌负」K作「m」。按本卷二０、北史卷一九有R郡王鳌Ｆ淙怂漓短和二十三年，元宏已病，橹「力疾l哀」。本高祖o乙，都作「」。此饕员笔费a，故亦承北史之，今o及本鞲摹

    〔七〕　仗入省　按「仗入省」不可解。北史卷六R本o上Q「Ovд倘胧。擅⒂史」。知「仗」上「А棺帧

    〔八〕　盛弟叟d　北史卷一五同，通志卷八四本髯魇⒌鼙，字叟d」。以下此骱捅笔纷鳌叟d」，通志都作「秉」。下文叟dR死自作墓I云：「洛男子，姓元名景。」通志「景」也作「秉」。按墓I集元智墓I（D版五一）Q「祖m，使持散T常侍、都督徐州T事、平|④、徐州刺史、宗正卿」。前人官和世系C「m」即「叟d」。又卷六六崔亮饕舱f他所劾的徐州刺史叫作「元\」。叟d名「\」（同m）o可疑，北史避唐MQ字，而自作墓It因有，改「\」椤妇啊埂．r人地名常用同音字，或有他作「秉」，椎以回改。魏原文，崔亮髯援作「\」。

    〔九〕　议Tl噌谝（I）而出　X氏考卷三八云：「『要』下有I文，是要（即腰）е。」

    〔一０〕本州刺史蔡h各部在州士往之　按卷一一出帝o太昌元年七月，北R卷一九蔡h鳎h@r是州刺史，@Y的本州是指贾荩`。

    〔一一〕忠子　北史卷一五作「悝弟」，t是忠弟德之子。按上文叟d鞣Q「男」。叟d是忠子，若也是忠子，M能Q男郑坑指髡绽各钠涓感郑鞑涣徐吨麽幔而列於德麽幔也可C他是德之子。宋w明\金石卷二十一元碑跋，已云魏和北史不同，「以碑考之，北史是也」。墓I集元墓I（D版五五）Q「父冀州刺史、河g公」。集卷三元侔、元峻、元帜拐I（均本），C明此「河g公」即此鞯脑德，元侔等I的元於德，北史是而魏非。

    〔一二〕凡二百七十卷　森楷云：「隋籍志卷三四只七十卷。」

    〔一三〕神元年卒　按元墓I：「神二年九月庚午卒。」此髡`。

    〔一四〕卒於北　「北」，o此官名。「北」上一字，「④」`倒椤杠」。</em>

    <hr />

正文 卷十六 道武七王列鞯谒

    清河王　平王　河南王　河g王　L吠酢　　V平王　京兆王

    道武皇帝十男。宣穆⒒屎笊明元皇帝，R夫人生清河王B，大王夫人生平王熙，王夫人生河南王曜。河g王、L吠跆文二王母氏I。段夫人生V平王B、京兆王黎。皇子及母氏KI，皆早薨，o後。

    清河王B，天d六年封。潆U悖，不遵教。好p[里巷，劫行人，斫射犬豕，以贰Ｌ祖L怒之，倒揖中，垂死乃出。太宗常以x方之，遂c不f，恒制樽。而B母夫人R氏有l，太祖幽之於m，⒅。日暮，未Q。R氏密告B曰：「汝⒑我跃任幔俊菇B乃夜cは录盎抡等耍um犯禁。左右侍御呼曰：「\至！」太祖@起，求弓刀不@，遂暴崩。明日，mT至日中不_，BQt召百僚於西m端T前北面而立，B拈T扇g^群臣曰：「我有父，亦有兄，公卿欲恼l也？」王公已下皆@愕失色，莫有φ摺Ａ季茫南平公LO嵩曰：「耐酢！谷撼寄酥m晏{，而不登遐之睿唯平公元烈哭泣而去。於是朝野矗人旬志。肥如侯Roe烽於安城北，故Rm部人皆往赴之，其Nf部亦率子弟招集族人，往往相聚。B人情不安，乃出布帛班n王公以下，上者蛋倨ィ下者十匹。

    先是，太宗在外，乃，于山中，使人夜告北新侯安同，皆。太宗至城西，l士趟徒B。於是nB母子死，Dは麻官、m人者十等耍其先犯乘者，群臣於城南都街生L割而食之。Br年十六。B母即I明皇后妹也，美而。初太祖如Rm部，而之，告I明后，{焉，后曰：「不可，此^美不善，且已有夫。」太祖密令人⑵浞蚨{之，生B，K致大逆焉。

    平王熙，天d六年封。_有雅操，樽偎J重。太宗治兵於|部，t熙督十二校，甚得x，太宗嘉之，pn隆厚。後西部越勤，有功。泰常六年薨，r年二十三。太宗哀Q不已，n孛鞯z器，Y物溲伞Ｎ跤衅咦印

    L子他，u爵。身L八尺，美姿貌，性厚，武^人。氖雷嬗山胡白於西河，屠其城，e破Nh，厥登Ъ。改封R淮王，拜|④。じ姆饣茨贤酰除使持、都督豫洛河南T事、南大④、_府x同三司，虎牢。威名甚著。後c武昌王提率并州T吐京叛胡曹W於河西，平之。拜使持、前h大④、都督T事，北蠕蠕，破之，\於比干城。⒘x隆遣⒖苓，他恼黛茵，破之。拜使持、都督雍秦二州T事、西大④、_府x同三司、雍州刺史，L安。崆赝粒得民夷之心。rx隆寇南鄙，以他威信素著，榛⒗捂都大。高宗r，D使持、都督鲋葜T事、西大④，x同如故。高祖初，入橹卸即蠊伲拜侍中，D征西大④，w司徒。n安几杖，入朝不。太和十二年薨，年七十三。r高祖有事宗R，始]，薨，橹U祭。{HR，哀Q，t有司Oo适拢Y有加。追平|大④、定州牧，司徒如故。曰靖王。他三子。

    世子吐f，早卒，冠、并州刺史、x侯。

    子@，u祖爵。薨，曰僖王。

    子世遵，u。世宗r，拜前④、行幽州事、兼西中郎，又行青州事。みwT④。出檎魈④、幽州刺史。世遵性清和，推\化В百姓分。C宗r，以本④榍G州刺史。ぜ忧④。初在h，陀新E，後H行V，散MΓ由是望有p。沔南U首及襄民望入密信引世遵，以襄雀健Ｊ雷癖砬蟾，朝h闹，t加世遵持、都督G州及沔南T事、平南④，加散T常侍，N如故。遣洛州刺史伊生，冠④、太守崔模e，率步T二f受世遵度。至h水，模等皆疑不渡。世遵怒，R之以兵，模乃。而者\泄，槭衍雍州刺史所，BT以自固。模焚襄邑郭，等f口。是夜大L雨雪，模等班，士卒鏊朗二三。世遵及生、模K坐免官。後除散T常侍、平北④、定州刺史，百姓安之。孝昌元年，薨於州。散T常侍、征西④、雍州刺史，曰康王。

    子敬先，u。vGh大夫、散T常侍，I主衣都y。元入洛，f帝北巡。敬先c叔父均等於河梁起x，轭所害。追侍中、T大④、太尉公、定州刺史。

    子宣洪，u。vGh大夫、光少卿。武定中，c元瑾\反，D，除。

    世遵弟均，字世平。累w通直常侍、征④。以河梁立x之功，封安康h_伯，食邑五百簦除散T常侍、平|④。卒，使持、征|④、青州刺史。出帝r，唾T大④、x同三司、冀州刺史。均六子。

    L子忻之，性粗武，幼有饬Αａ褐定州平北府中兵④，稍w尚右中兵郎。以河渚起x之欤n爵|阿侯。初，孝f之D┲s、元天穆也，忻之密，R事之日，乞得侍立，手囟人。及s之死，百僚入R，忻之蒙。f帝崩於x，忻之帧＜褒RI武王起x河北，忻之奔赴。後U帝r，除散T常侍、大丞相右L史。出帝初，u先封安康h_伯，除彳④、北徐州刺史。便道之州，俜子]瑕丘反，遂於中途遇害。以死王事，追使持、都督定殷二州T事、T大④、司空公、定州刺史，曰文。

    忻之弟c[，武定末，司徒Jh④。

    c[弟c哲，K於司r少卿，中④、州刺史。

    均弟禹，容貌魁ァＦ鸺宜究④，D符t郎、太常丞、h④、|海太守п}戍主。〔一〕禹H好W，每云x地有福，孝昌末遂┲s。建x元年，cs同入洛。除中④、金紫光大夫，封鄄城h_伯，邑五百簦椴⒅|面大都督，菲健s死之後，橥撩裢制鹆x⒅。後征西④、雍州刺史。

    子LY，u。武定中，南青州L史。R受U，爵例降。

    禹弟菩_，o事中。卒，南太守。

    吐f弟R葵，早卒。

    L子法郏侍御中散，累w中散大夫。出除J④、安州刺史。法巯攘钏H微服入境，^察L俗，下便大行pP，於是境让C然。更M朝，吏人IV乞，C宗嘉之，t椭萑巍ａ後樘中大夫，加左④。w平|④、光大夫。建x初，於河遇害，T④、相州刺史。

    子c始，大司r丞。c父同r害。前④、V州刺史。

    c始弟c遵，武定末，瀛州T府司R。

    c遵弟c智，美容貌，有几案才。著作佐郎、司徒中兵④。卒於太尉主簿。

    法鄣芊ㄉ，自太尉行④稍D通直郎，h④，司徒、司R掾，J④，益州刺史。素o治郑加以虐，⒙咀匀危威怒o恒。王ZT姓，州热耸浚法僧皆召樽湮椋o所假v。於是合境皆反，招引外寇。衍遣R率攻逼，城T]，行旅不通。法僧上表曰：「臣忝守遐方，生]表，\，所在盛。y瘸鞘悉已陷]，近州之民亦皆_叛。唯州治H存而已，亡缰期，非旦t夕。臣自思忖，必是死人，但恐不得x罪I庭，既忝宗枝，累辱不\。若死楣恚永缣祛，九泉之下，深重恨。今募使g行，偷路奔告，若_速至，q希全保。哭送使者，不知所言。」C宗t曰：「比敕傅Q眼倍道兼行，而q未_，可更遣尚郎堪终咭蝗笋YA催遣，庶令拔彼倒遥救危急。」Q眼l破R，於是@全。徵拜光大夫，出槠|④、贾荽淌罚D安|④、徐州刺史。孝昌元年，法僧⑿信_高，〔二〕反於彭城，自Q尊，年天。大致，法僧yT子，砺映燃拔奈洌南奔衍。

    R葵弟V，字阿成。太子右率、北中郎、嶷ゆ、光卿。出除平北④、幽州刺史。卒，曰。

    L子浩，字洪_。太尉L史。

    他弟，^叔父V平王B。

    弟比陵，太延五年樗究眨n爵公。除安h④、鸦逆大。卒。

    子天琚，u。高祖r征④、青州刺史。鸟{南征，拜後④，そ倒楹睿除西中郎。世祖r，〔三〕征④、夏州刺史。卒，本④、州刺史。子延伯u。卒。

    河南王曜，天d六年封。五q，L射雀於太祖前，中之，太祖@U焉。及L，武^人，c平王熙等K督Tv武，咸服其勇。泰常七年薨，r年二十二。有七子。

    L子提，烈有父L。世祖r，u爵，改封}川王。迎昭x于塞北，r年十六，有夙成之量，殊域敬焉。後改封武昌。拜使持、|大④、平原都大。在任十年，大著威名。後c淮南王他平吐京叛胡，w使持、T大④、yf都大，nR百匹，羊千口，甚待。太安元年薨，年四十七，曰成王。

    L子平原，u爵。忠果有智略。@祖r，蠕蠕犯塞，鸟{糁，平原鸸居多。拜假、都督R级州T事、南④、R州刺史，善於幔民w附者千有N家。

    高祖r，妖\司R小君，自Qx後，聚h三千N人，屯聚平陵，年}君。攻破郡h，⒑L吏。平原身自簦⑵呷耍擒小君，送京刂。又有妖人⑴e，自Q天子，扇惑百姓。陀刂。rqY不登，R民|~，平原以私米三千N斛橹啵以全民命。北州戍卒一千N人，者皆o路Z。百姓咸Q之。州民n凝之等千N人，I之，高祖[而嘉U。

    及京，每q率T屯於漠南，以淙淙洹＿w都督雍秦梁益四州T事、征南大④、_府、雍州刺史，L安。太和十一年薨，以本官，加羽葆、鼓吹，曰王。有五子，L子和樯抽T，纹渥语@，以爵其次弟b。b固o，tSb身K之後，令@u爵，b乃受之。

    b，字B_。少有父L，H[鳌３林厣傺裕和好士。拜通直散T常侍，ぜ庸谲④，守河南尹。{南伐，以b槠侥④，，除左l④，出檎魈④、R州刺史。r革之始，百度惟新，b上遵高祖之旨，下R之fL，制粲然，皆合矩。高祖[其所上，嗟美者久之，^侍臣曰：「T州刺史皆能如此，L易俗，更有何y。」下t褒美，班之天下，一如b所上。R人墼，咸曰耳目更新。高祖崩後，和T沙Tw俗，其妻子，{一寡D曹氏槠蕖２苁夏挲X已L，y男女五人Sb至v城，干y政事。和c曹及五子七受{，b皆其意，言o不摹ｌ妒仟z以V成，取受狼籍，R人苦之，b治名大p。

    世宗初，以本④D徐州刺史。傩即笏，民多|~，b表加c恤，民以。先是，京兆王愉樾熘荩王既年少，L史RY以S下，郡h多不奉法。b表曰：「梁郡太守程`A，唯酒是耽，槭拢虐政民，寇IK起，t音悖，盈於道路，部境呼嗟，L焉怨酷。梁郡密午埽h易布，非直有c清L，臣恐取嗤荒h。免所居官，以明刑。」t免`A郡，徵京，於是徐境C然。

    衍角城戍主柴c宗，以城雀剑b遣淮太守乔厣率兵千N赴之。衍淮援已嗦罚秦生鹌浦，乘俣M，遂克角城。世宗tb曰：「知摧角城，威\展Q，良以欣然。此城襟ЩG，川路n要，自昔算，未能克之，固eo，每成害。④Y\，妙略克宣，V境克城，功著不日，要扼喉，津葑瑁可^旄呷捷，朕甚嘉焉。守御T宜，善以量度，矜慰之使，ぎe遣。」年四十二薨，l大④、R州刺史，王如故，曰悼王。

    L子伯宗，T外郎；次仲Y，m陵太守。K早卒。仲Y弟季ィ武定中，太尉中兵④。

    和，字善意。b薨之後，cb子伯宗求承u。尚令肇奏：「和太和中出樯抽T，爵於b。b後以和子@年在弱冠，宜承基w，求d王爵以w正胤。先朝tKb身，如其。b既薨逝，和求u封。ぴt旨，髯语@，不S其身。和先後求，有乖道素，令伯宗承u。」世宗t曰：「和初以b，而其子，交之道，於是乎著。其子早K，可和u。」ぐ葜Gh大夫、兼太子率更令，D通直散T常侍、兼|中郎。C宗r，出檩o④、鲋荽淌罚坐事免。久之，除|郡太守。正光四年薨，安|④、相州刺史。

    子t，字思x，u爵。後拜前④、征U都督。f帝初，於河遇害。散T常侍、征|大④、x同三司、相州刺史。子惨u。R受U，爵例降。

    b弟s，字生。高祖r直，鸟{征新野。K於羽林O。

    s弟亮，字辟邪。威h④、羽林O。卒，河g太守。

    亮弟馗，字道明。太尉府行④、司徒掾、h④、太W少卿。出除安西④、|秦州刺史。建x初，卒於州，〔四〕征|④、青州刺史。

    河g王，天n四年封。泰常元年薨，o子。

    世祖^^世，t河南王曜之子羯阂u爵，改封略。後c永昌王健督Td保周於番和，徙掖民蛋偌异段渫，遂cT⑺阶]入。坐暴，降爵楣。後y河西Tu蠕蠕，至於漠南。仍屯蹙簦加征西大④。正平初，有罪n死，爵除。

    L吠跆文，天n四年封。q夙成。年十四，泰常元年薨，太宗悼之，自小恐猎幔常HR哀Q。陪葬金陵。o子，爵除。

    V平王B，天n四年封。始光四年薨，o子。

    世祖^^世，以平王熙之第二子槟掀酵酰以^B後，加平西④。好弓R，射B，mvw而⒅，〔五〕r皆U焉。世祖L命左右分射，僬咧械模IM，t解之，三l皆中，世祖大。器其能，常引侍左右，nR百匹，僮W凳人。後拜假、都督平州T事、Io|夷校尉、|大④、x同三司、平州刺史，和。在州в蟹剑民夷之。徙鲋萱、都督西戎T事、Io西域校尉，n御R二匹。R清慎，恩著鐾痢８M京，父老皆涕泣追送，若`所H。太和十一年，鸟{巡方山，道薨。

    子w，u，後n名霄。身L九尺，腰十，容貌魁ァＱ庞酗Lt，白卓然，好直言正G，朝臣之。高祖特垂J重，除宗正卿、右光大夫，t曰：「自今奏事，T臣相Q可云姓名，惟南平王一人可直言其封。」w左光大夫。太和十七年薨，n朝服一具、衣一u、|@第一z器、千匹。高祖衰R霄剩哀Q左右，不e贰Ｙl④、定州刺史，n帛五百匹。曰安王。

    子纂，u。纂亦有u於r，除恢武④，M平西④，I西中郎，出榘脖④、平州刺史。景明元年，薨於平城。

    子伯和，u。永平三年薨，散T侍郎，曰哀王。〔六〕

    <em>I</em>y卒，鲋荽淌贰

    子思略，武定末瀛州治中。

    思略弟叔略，武定中太尉主簿。

    京兆王黎，天n四年封，神{鹿加}元年薨。

    子根，u，改封江王，加平北④。薨，o子，@祖以南平王霄第二子^楦後。

    ^，字世仁。u封江王，加平北④。高祖r，除使持、安北④、嶷ゆ都大，D都督柔玄、嶷ぁ鸦娜T事、北④、柔玄大。入樽笮l④，兼侍中，又兼中I，留守洛京。こ持、平北④，zf都。

    高酋湔聿棵穹磁眩t^都督北T事，自阉芬|悉A^度。^表：「高Bh，不R威，p相合集，背役逃w。其挫澹事合FO，若悉追戮，恐遂_y。遣使e推z，仨┦滓蝗耍自N加以慰喻，若悔悟囊壅撸即令赴。」t闹。於是叛徒往往w。高祖善之，^侍臣曰：「江良足大任也。」{北巡，至而高悉降，恒朔清定。^以高_叛，l表罪，高祖t喻之。

    世宗r，除征④、青州刺史，D平北④、恒州刺史，入槎戎尚。^在青州之日，民|H，榧屹兹∶衽D妾，又以良人殒荆橛史所，坐免官爵。後大④高肇伐蜀，世宗以^槠|④，遏徐P。世宗崩，班。

    及`太后R朝，^子叉先{太后妹，屠^尚、本封，こ侍中、I④。又除特M、T④，侍中、I如故。^l表固，S之。又t依前授。太、高王雍，太傅、清河王，太保、V平王鸭伴T下八座，奏追^太和中慰喻高、安四之欤增邑一千五百簟＠^又上表，tp粑灏佟ｌ`太后以子叉姻戚，蹬cC宗幸^宅，置酒高，班n有加。ぜ邮讨小ⅡT大④、x同三司，特M、I如故。徙封京兆王。^疾患e年，枕B于家，每至`太后cC宗[幸於外，r令扶入，居守禁取＜肮c宴，皆力疾⒀伞＿w司空公，侍中如故。和容裕，殚L者。

    神末，子叉得志，D司徒公，仍加侍中。^以蕃王，宿宦fF，高祖rv韧怙@任，意遇已隆。`太后R朝，入居心膂，兼T下，vD台司，叉又居嘀兀s赫一世。^l表d位，乞以司徒授崔光。t遣侍中、安S王延明，o事ST侍郎R同敦瘛＠^又⒐套，D太保，侍中如故，加後部鼓吹，l表o，不S。t曰：「至嘉辰，Y有朝c，H尊戚老，理宜。王位高年宿，可依R郡王故事，朝引坐，免其拜伏。」D太傅，侍中如故。l不S，又遣使敦瘢乃受之。r叉⑸之柄，威福自己，T生故吏遍於省Y，拜受之日，送者A朝，世以s，有R者橹致帧Ｌ官o酒膳，供e客。又t令乘步挽至殿庭，扇朔鍪蹋Y秩c丞相高王相埒。後除使持、侍中、太、大④、尚事、大都督，度西道T。及出之日，{RT，A朝祖送，pnf。D太尉公，侍中、太、尚、都督K如故。ぴt班。^⑶筮徒，t闹。

    ^晚更婪，聚o已。牧守令L新除赴官，o不受{V，以相付。妻子各e伲至乃郡h微吏，亦不得平心xe。{叉威荩法官不敢m摘，天下患之。叉黜，^U於家。初，┲s之橹也，狄悦R奉叉，叉接以恩意，s甚德之。建x初，鸵岳^樘、司州牧。永安二年薨，〔七〕假SX、都督雍A苓秦岐河梁益九州T事、大④、尚、大丞相、雍州刺史，王如故。曰武烈。

    叉，^L子，字伯h，小字夜叉。世宗r，拜T外郎。`太后R朝，以叉妹夫，除通直散T侍郎。叉妻封新平郡君，後wT翊郡君，拜女侍中。叉以此意萑帐，みw散T常侍，光少卿，IL食典御，D光卿。叉女夭，`太后t曰：「叉L女，年垂弱笄，奄致夭剩悼念兼眩可l主。」みw侍中，N官如故，加I④。既在T下，兼禁兵，深殪`太后所信委。

    太傅、清河王，以Hto政，QC事，以叉恃盈，志欲o限，裁之以法。叉p其槿耍每欲斥黜之。〔八〕叉遂令通直郎宋S告司染都尉n文殊欲\逆立，坐禁止。後F治o，m得免，q以兵l守於m西e^。久之，叉恐K榧汉Γ乃c侍中Ⅱv密\。`太后r在嘉福，未御前殿，vp取主食中ST胡玄度、胡定列_，云S度等金帛，令以毒置御食中以害帝，自望榈郏S度兄弟以富F。v以具奏，C宗而信之，乃御@殿。v]永巷T，`太后不得出。入，遇叉於含章殿後，欲入徽章|x，叉不。曰：「汝欲反邪？」叉曰：「元叉不反，正欲`反人。」叉命宗士及直S等三十人衣袂，⑷牒章|省，使凳人防守之。vQt召集公卿，h以大逆，咸畏叉，o敢者。唯W射游肇桃獠煌。Z在其鳌２妗Ⅱv持公卿h入奏，俄而事可，夜中。於是假殪`太后od之t。叉遂c太高王雍等o政，常直禁中，C宗呼橐谈浮

    自後＞CC要，巨Q之，威振於韧猓百僚重E。相州刺史、中山王熙抗表起x，以叉槊，不果，D。叉みwl④，N如故。後`太后cC宗於西林@，日暮m，右l④奚康生陀D叉，不克而D。Z在其鳌Ｊ轻幔C宗徙御徽音殿，叉亦入居殿右。既在密近，曲M佞媚，以承上旨，遂蒙信。出入禁中，恒令勇士持刀σ宰韵柔幔公私行止，加威防。叉於千秋T外S下施木@，有r出入，止息其中，腹心防守，以涓`l，人物求者，bχ而已。乃封其子亮平原郡_公，食邑一千簟＜鞍荩C宗御南TR^，并n御R，帛千匹。

    初，叉之Ｕ，C情自，谥t待士，r事得失，H以P眩而才g空\，Koh致。得志之後，便愎，耽酒好色，cZ任情。乃於禁中自作e煺莆罩，充其中。〔九〕又曾PD人於食，以覆之，令人入禁龋出亦如之，直lm知，莫敢言者。p薄趣葜徒，以酒色事之，姑姊D女，朋淫oe。政事怠惰，Vo不e，州守宰，多非其人。於是天下遂y矣。

    Ⅱv死後，防l微，叉H亦自，r宿於外，每日出[，留B他邑。`太后微察知之。叉e生常，o陀]。其所HG叉，叉又不{。正光五年秋，`太后γC宗^群臣曰：「隔^我母子，不我往洪g，秃斡梦椋糠盼页黾遥我永^人g，修道於嵩高e居寺。先帝}b，b於未然，本I此寺者正槲医袢铡！褂自下。C宗c群臣大郑叩^泣涕，殷勤苦。`太后色甚，意殊不回。C宗乃宿於嘉福殿，e等眨遂c太后密\D叉。C宗入mD之，外形密，`太后_忿之言，欲得往盹@之意，皆以告叉。又Σ媪魈椋⑻后欲出家，n怖之心。如此密言，日有邓摹２媸獠橐桑乃衩C宗奶后意。於是太后涤@，二mo徒K。

    叉e其H元法僧樾熘荽淌罚法僧州反叛，`太后狄檠裕叉深愧悔。丞相、高王雍，m位重於叉，而甚畏，欲M言於C宗，而事o因。太后cC宗南[洛水，雍邀，{遂幸雍第。日晏，C宗及太后至雍仁遥恼吣得而入，遂定D叉之。後雍拿C宗朝太后，乃M言曰：「臣不]天下T\，唯]元叉。何者？叉握禁旅，兵皆僦；父率百f之，虎京西；弟槎级剑三R之。元叉o心t已，若其有心，}朝⒑我钥梗坎骐m曰不反，l其心？而不可不帧！固后曰：「然。元郎若忠於朝廷而o反心，何故不去此I，以N官o政？」叉之，甚郑免冠求解。乃以叉轵T大④、x同三司、尚令、侍中、I左右。叉m去兵啵然任韧猓殊不]有黜U之理也。後叉出宿，遂解其侍中。旦欲入m，T者不{。こ名槊瘛

    初，咸王禧以逆D，其子浔际衍，衍封猷王。及法僧反叛後，溥z公卿百僚曰：

    魏室不造，ωQ擅朝，社稷阽危，Y旒非譬。元叉U慝狼戾，人不X，偌疏h，素o望，特以太后姻I，早蒙擢。曾不岩簦公行反噬，肆悖逆，人神同。自境土所鳎皆云：叉狼心毒，藉辔欢日滋；含忍~p，c日月而甚。o君之心，非鸵蝗眨淮郾浦事，旦暮必行。

    抑又之，夫名以出信，信以制x，山川[疾，且q不以名，成兆y，巨君不臣，求之史籍，有自硪印Ｔ叉本名夜叉，弟_名_x，夜叉、_x，此鬼食人，非遇黑L，事同h。韬粑壕常‰x此二摹耗颈I泉，不息不；倜nQ，不入不椤r昆季此名，表能噬物，日露久矣，始信斯言。r乃母后幽辱，^主蒙m，位]戈，言\王室，不在今日，何^人臣！Tt或弈世d德，或⑾嗬^踵，或受任累朝，或居C要，或姻戚匪他，或忠x是秉，a眉逆手，制凶威，臣未申，徒有勤悴。

    又自叉Ｕ，|兆x德，重以qr，年年水旱，牛R殪踣，桑柘焦枯，~相仍，菜色M道，妖母孀l，人皆U息。e疚鞅保羌戎梁；泗汴左右，戍漕流x。加以剖僦屹t，殄宗室，哀彼本邦，一朝M。今既率，⒊君取^^之眩庶令冠盏盟，大憝同必D之戮，魏祀o忽T之非。

    叉檫h近所喝绱恕

    其後`太后^侍臣曰：「Ⅱv、元叉昔邀朕索F券，望得不死，朕不c。」中舍人n子熙曰：「事P⒒睿Mc否。陛下昔m不c，何解今日不？」`太后然。未祝有人告叉及其弟爪\反，欲令其h攻近京Th，破市邑郭以@韧猓先遣其牡芎I率六降舴挫抖ㄖ荩又令人勾TU侵_伊I，叉兄弟。起事有日，得其手。`太后以妹婿之故，未忍便Q。ST侍郎李琰之曰：「元叉之罪，具v遐，M容屯＃以惑。」ST徐v前欲G，逡巡未敢。群臣固滩灰眩C宗又以檠裕太后乃闹。於是叉及弟爪Kn死於家。太后q以妹故，妥焚叉侍中、T大④、x同三司、尚令、冀州刺史。

    叉子亮，u祖爵。R受U，例降。

    叉庶L子稚，〔一０〕z郎中。叉死之後，遂亡奔衍。

    叉弟_，字仲V，以素著Q。起家司空④事，D司徒主簿，IL食典御、散T侍郎、散T常侍。m父兄F盛，而己t退，恂恂接物。w平|④、青州刺史。叉朝Ｕ，_望A四海，于r才名之士王元景、邢子才、李等咸槠滟e客，倪[青土。r衍遣⒖苓，以_行彳④，都督青光南青三州T事。T州，入樽谡卿。孝f初，除尚右W射、|道大使。出帝r，w尚令，こ使持、T大④、_府x同三司、梁州刺史。_既懦怯，孝o初，衍遣逼，_以州降。叉死之後，_逼叉妻，r人x之。或云其救命之也。

    _弟爽，字景础Ｉ俣C警，尤楦杆邸＝夂值z郎，稍wo事ST侍郎、金紫光大夫。永熙二年卒，使持、都督茚秦三州T事、l④、尚左W射、秦州刺史，曰懿。

    爽子德隆，武定末，太子中庶子。

    爽弟U，武定末，光卿。

    爪字景邕，o事中。c兄叉同以罪D。

    ^弟_侯，w洛之H，以陵在北，遂家於燕州之昌平郡。蓉SYa，唯以意得檫m，不入京。有e客往碚撸必厚相Y遣，豪北方，甚有Q。叉嘀兀以_侯不啡胧耍就拜昌平太守。正光末，逆\大俄佛保陷郡，害。

    子景遵，直，太常丞。

    史臣曰：nR槲铮天生之，知母忘父，w亦禽F，元B其人，此之不若乎！平以下，降年夭促，英才武略，未@於r。o、二王，rQ首。b既有，亦器。霄荷遇高祖，^受任太和，苟o其才，名位M徒及也。叉A私，智小\大，任重才弱，遂y天下，⑸砣祀，不亦幸哉！

    <em>校勘

    〔一〕　|海太守п}戍主　殿本考Ch卷二八上地理志上|海郡司吾，以椤羔肌故恰浮瓷剿尽怠怪。按水注卷二六沭水篇「司吾山」、「司吾h故城」。「峒」字，考Cf是。

    〔二〕　法僧⑿信_高　T本「」作「」，殿本卷九C宗o孝昌元年正月此事和卷五七高v附高鞲淖鳌刚」。按北史卷一六道武七王饕沧鳌刚」。「」字，今牡畋尽

    〔三〕　世祖r　森楷云：「上已Q『高祖r』，t此不得云『世祖』，『祖』w『宗』字之。」

    〔四〕　建x初卒於州　墓I集元〈辶九首〉（即馗）墓ID版七二f他「薨於河{之右」，t馗解任洛，┲s入洛，於河被。髡`。

    〔五〕　射Bmvw而⒅　愿卷二六六．三一六０此句下有「日射兔得五十^」一句，是此髅文。

    〔六〕　曰哀王　此句下百衲本的底本一~空白，南本以下T本或留空白若干行，或不留，均注「I一版」或巫「I」字。卷首目V平王B下附南平王、子霄、霄曾O仲住Ｈ比~的热荩一是所附仲鳎欢，出土墓I，可能有元霄他子元倪等及其後裔的略d。仲髟愿中保存了二l。（一）卷二八０．三三０七云：「纂弟之子武王仲祝孝文r，出檩o④、光州刺史，遭母n。孝昌末，除秦州刺史。」（二）卷二八四．三三四五云：「伯和（纂子）o子，以弟文A子仲祝ㄔ作固）u王封，後槭夤所害，曰武（原作真）。子承宗u，早卒，以纂弟安平子仲略^。」@l出於此o疑，但既h不全，又有e`。P於事E不涞模如v官及他呵仉]y，樽y∈拢具本卷九C宗o孝昌三年正月和墓I集元ィ即仲祝┠拐ID版七四。P於e`或可疑的，@凳字中就有牲c。一是世次。第一l仲资恰缸氲苤子」，第二l是伯和弟文A子，t又是纂O。自相矛盾。今按元ツ拐If是道武帝六世O，又f是江王^q子；元旰墓I集（D版七五）f「兄光州刺史、南平王」，即仲住ｊ菏亲氲苣咦樱t仲滓嗍悄咦樱K集卷三跋文），正是「纂弟之子」。此，知第一l不`，第二l「以弟文A子仲住咕洌「弟」上「纂」字。目「霄曾O」也作「霄O」。二是第一lf仲嘴缎⑽r出楣庵荽淌贰元ツ拐I，他在孝昌三年（五二七）被，年三十八，上推生於太和十四年（四九０），元宏（孝文帝）死於太和二十三年，仲撞攀q。南、北朝皇子童年出是有的，但他是疏族，且I文在先已官Gh大夫，中侍郎，I文在他未仕之先，已f什N「飞骑@於冠日」，他出仕不能很早。@Y所Q「孝文」是e`的。缺中热莩仲楦魍猓附元霄的其他子O，如於愿@l的有文A、安平，於墓I的有元倪（D版七三）、元旰（D版七五）父子，或名在缺中。

    〔七〕　永安二年薨　卷一一孝fo永安元年十月壬子Q「太、江王^薨」。墓I集元^墓I（D版七六）^死在永安元年，co合。@Y「二」乃「元」之。

    〔八〕　叉p其槿嗣坑斥黜之　殿本考C云：「『叉』疑作『又』。推案文x，w言p叉，非叉p也。」按北史卷一六括魏@段文字椤柑傅、清河王以Hto政，每欲斥黜之」，也是f欲斥黜叉。考Cf疑是。

    〔九〕　乃於禁中自作e煺莆罩充其中　御[卷七０四．三一四二引北史此句「」上有「珍」字。疑有此字。但北史鞅疽o此字，今不a。

    〔一０〕叉庶L子稚　北史．卷一六「稚」作「舒」，墓I集元V（即叉）墓I（D版七八）Q「子f，字稚舒」。按卷六九崔休鞣Q「休女妻I元叉L庶子秘郎稚舒」。其人本字稚舒，以字槊，或原有二名。不分名、字，史鞒Ｒ；p名畏Q，也r通例。但若魏本畏Q「稚」，t北史何忽作「舒」？若f李延壑其本名「稚舒」而改，t又何故不取全名而必取下一字以易上一字？疑此本作「稚舒」，鞅炯氨笔犯髅一字。</em>

    <hr />

正文 卷十七 明元六王列鞯谖

    〔一〕菲酵酢“捕ㄍ酢钒餐酢∮啦王　建王　新d王

    明元皇帝七男。杜密皇后生世祖太武皇帝。大慕容夫人生菲届逋踟А０捕王I母氏。慕容夫人生钒残王。尹夫人生永昌f王健。建王崇、新d王俊二王，KI母氏。

    菲酵踟В少有才郑槭浪Q。太宗以丕L，燮淦鞫龋特之。泰常七年封，拜T大④。後督河西、高平T南秦王铍y，至略，禁令RC，所^o私，百姓致牛酒。y郑仇池。而T⒆h曰，若不D豪，之後，必聚而榭堋Ｓ忠源蟊h出，不有所掠，to以充，p⑹俊闹。r中侍郎高允⒇к事，G曰：「今若D之，是其向化之心，恐大一，y必速。」丕以槿唬於是殉醺剑秋毫o犯。初，T弘之奔高，世祖t遣送之，高不遣，世祖怒，⒂之。丕上疏，以楹妄新定，宜椭，使V修r殖，以，然後MD，可一e而纭５奂{之，乃止。後坐事，以n薨。事在鳌Ｕ曰戾王。

    子拔，u爵。後坐事n死，除。

    丕之薨及日者董道秀之死也，高允遂著筮曰：「昔明元末起白_，其高二十N丈，菲酵L舻瞧渖希四望o所。王以日者董道秀，筮之曰：『大吉。』王默而有喜色。後事l，王遂n死，而道秀市。道秀若推六爻以ν踉唬骸阂追Q「亢有悔」，F高曰亢，高而o民，不樯埔病！环蛉缡牵t上於王，下保於己，福方至，M有哉？今舍於本而钠淠，咎之至不亦宜乎！」

    安定王，泰常七年封。太宗滑_，留守京。薨，王。o子，除。

    钒餐豕，泰常七年封。雅性沉厚，和仁恕。世祖以L安形僦地，非莫可任者，乃拜都督五州T事、l大④、_府x同三司、L安都大，高x才能，以榱抛簟９t恭惠下，推心峒{，百姓Q之。r秦土新罹寇\，流亡者相^，崇易之治，帝{之。於是遂徭，c人休息。後之\，而不告。事l，因疾暴薨。

    L子良。世祖未有子，L曰：「兄弟之子q子也。」H狃B之。L而延露嘀，常④大。高宗r，u王。拜L安都大、雍州刺史，榷即蠊佟＾埃曰王。

    永昌王健，泰常七年封。健姿貌魁眩善弓R，_兵法，所在征穑常有大功。才比留桓王，而智略^之。氖雷嫫坪者B昌，遂西略至木根山。和，健e攻拔建德。後平叛胡白Nh于西河。世祖u蠕蠕，越涿邪山。{，t健殿後，蠕蠕fT追之，健c凳T糁，矢不l，所中皆弦而溃遂退。威震漠北。钠鲋荩健功居多。又破d保周，自，魇拙；徒稻谇oM。o疾薨，曰f王。

    子仁，u。仁亦勇，有父L，世祖奇之。後c濮王若文\椴卉，lX，n死，除。

    建王崇，泰常七年封，拜o④。挠北有功。高宗r，封崇子南王。後c京兆王杜元\逆，父子Kn死。

    新d王俊，泰常七年封，拜|大④。少善T射，多才。坐法，削爵楣。俊好酒色，多越法度。又以母先遇罪死，而己被H削，恒言雇，H有悖心。後事l，n死，除。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十七　T本目此卷注「I」，百衲本、汲本、局本卷末有宋人校Z云：「魏收明元六王列魍觥！沟畋究甲C云：「魏收亡，後人所a。」按此卷以北史卷一六明元六王餮a，g有溢出字句，出於高氏小史。</em>

    <hr />

正文 卷十八 太武五王列鞯诹

    〔一〕x王　|平王　R淮王　V王　南安王

    太武皇帝十一男。R皇后生景穆皇帝。越椒房生x王伏_。舒椒房生|平王翰。弗椒房生R淮王T。伏椒房生楚王建。〔二〕左昭x生南安王余。〔三〕其小骸⒇骸⒄妗⒒㈩^、^KI母氏〔四〕，皆早薨，o鳌

    x王伏_，真君三年封，加T大④。後督高平、鲋葜T吐谷慕利延。至范迹^T⒃唬骸溉恼道，恐先振，必h遁。若出其非意，此艾擒蜀之也。」T⑾屉y之，伏_曰：「夫④，制偃f里，窭，Ｖ可也。」遂g道行。至大母颍慕利延@奔白m，慕利延兄子拾寅走河曲，〔五〕厥孜迩юN，降其一fN落。八年薨。o子，除。

    |平王翰，真君三年封秦王，拜侍中、中大④，⒌涠疾苁隆Ｖ邑雅正，百僚之。太傅高允以翰年少，作T侯箴以z之，翰[之大。後⒑保以信惠岜，羌戎敬服。改封|平王。世祖崩，T大臣等h欲立翰，而中常侍宗叟c翰不f，C太后令立南安王余，遂⒑病

    子道符，u爵，中大④。@祖`阼，拜L安都大。皇d元年，\反，司R段太刂，魇拙。

    R淮王T，真君三年封燕王，拜侍中，⒍疾苁隆ａ岣姆馀R淮王。世祖南，授中大④。先是，⒘x隆以u山U固，有s胡家，〔六〕乃eZ槭囟R之洹ＷT率攻之，@米三十f以供ΑＡx隆恃淮之阻，素不O洹ＷT造筏凳，而，\@，遂仄⒑崇，\首fN。薨，宣王。

    子提，u。榱褐荽淌罚以v削除，加P，徙配北。久之，提子T外郎f免冠解所居官，代父戍，高祖不S。後t提鸟{南伐，至洛，⒍ㄟw都之h。ぷ洹Ｒ灶A⑦w都功，追封Llh侯。世宗r，雍州刺史，曰懿。

    提子昌，字法@。好文W，居父母剩哀孺慕，悲感行人。世宗r，头馀R淮王，未拜而薨。R州刺史，曰康王，追封南。

    子，字文若，B封。少有才W，ru甚美。侍中崔光，退而^人曰：「黑^三公，此人也。」

    少c男职藏S王延明、中山王熙K以宗室博古文WR名，r人莫能定其劣。尚郎范R道⒅^吏部清河崔休曰：「三人才Wmo劣，然安S少於造次，中山皂白太多，未若南L流沉雅。」r人橹Z曰：「三王楚琳琅，〔七〕未若南A方。」姿制e裕，吐l流靡，琅邪王b有名人也，之未L不心醉忘疲。拜前④、中侍郎。奏郊R歌o，rQ其美。除o事ST侍郎。本名亮，字仕明，r侍中穆Bc同署，避B父M，⑶蟾拿。t曰：「仕明L神\吐，常自以比荀文若，可名，以取定w相之美。」求捅痉猓tS，头馀R淮，寄食相州魏郡。又L兼御史中尉，以⒌弥，不x。I于忠忿，言之朝廷曰：「R淮m惋L流可^，而o骨之操，中尉之任，恐非所堪。」遂去威x，诬而，朝流橹U息。累w侍中、l④、左光大夫、兼尚左W射，zx。

    是r，衍遣逼，M以本官|道行_。〔八〕┲s入洛，⒑υ氏。徕Q哭，遂奔衍。衍遣其舍人建O迎接，并^槿恕＝O螅QL神e俊。衍亦先名，深相器待，於愤[@，因O宴贰仿，[欷，涕I交下，悲感傍人，衍橹不贰Ｗ郧搬岜寂眩皆希旨Q魏危唯上表，常云魏R淮王。衍w雅性，不以樨。及知f帝`阼，以母老，o旨┣小Ｑ芟其人才，又y`其意，遣其W射徐勉私曰：「昔王陵在h，姜S相蜀，在所成名，何必本土。」曰：「死q北，r於生也。」衍乃以Y遣。性至孝，事父母MY，自`x，不M酒肉，容貌憔悴，者之。累除位尚令、大司R、兼尚。

    f帝追崇武宣王槲哪禄实郏RC祖，母李妃槲哪禄屎螅⑦w神主於太R，以高祖椴考。表G曰：「h祖I，香街有太上之R；光武中d，南D立舂陵之。元帝之於光武，疏榻^服，q尚身奉子道，入^大宗。高祖之於}躬，Hq子。陛下既纂洪w，M宜加伯考之名？且h宣之^孝昭，斯乃上後叔祖，M忘宗承考妣，w以大x斯Z。及金德⑴d，宣王受寄，自而降，世秉威唷＞巴跻獯冕，文王心裂冠，m祭t魏主，而wx室，昆之c季，A曹氏。且子元，宣王冢胤，文王成其大I。故x武^文祖宣，景王有伯考之Q。以今古，恐或非。又臣子一例，x彰f典，E失序，著I前。高祖德溢寰中，道超o外。C祖m旄裼钪妫q曾奉Q臣。穆皇后A德坤元，⑴湎砬位，此乃君臣K筵，嫂叔同室，v^籍，未有其事。」

    rf帝意J，朝臣o敢言者，唯c吏部尚李神俊K有表。t笤唬骸肝哪禄实旄袼谋恚道~百王，是用考循f，恭上尊。王表云h太上於香街，南D於舂陵。h高不因瓜瓞之w，光武又o世及之德，皆身受符命，不由父祖，eR，於理何差？文穆皇帝天眷人宅，v涤w，朕忝承下武，遂主神器，既帝I有y，h氏非。若以昔r今，不移，t魏太祖、x景帝m王E已@，皆以人臣而K，M得cN帝eR，有IN序。〔九〕h郡立R者，欲尊高祖之德，使遍天下，非P太R神主，在外祠]。h宣之父，亦非斓滤出，m不追尊，不亦可乎？伯考之名，自是尊卑之Q，何必使哦言非也。驮凭臣同列，嫂叔共室，以文穆皇帝昔遂臣道，以此橐伞６Y：『天子元子q士。』EM不得同室乎？且x文、景共橐淮，h者云，世限七，主o定怠Ｕ涯录韧，明有共室之理。Y既有y，嫂叔何嫌。Y，士祖[一R，MoD舅共室也？若Ｒ怨彩橐桑容可更hwА！骨f帝既逼T妹之，此o意ST侍郎常景、中侍郎邢子才所替成也。

    又追尊兄彭城王樾⑿皇帝，又面G曰：「陛下中d，意欲章前古，作而不法，後世何^？v籍，未有其事。割友于之情，使名器o爽。」帝不摹＜吧裰魅R，碗钒俟傧づ模一依乘之式。上表，以殡甲灾泄牛迄於下~，崇尚君H，褒明功懿，乃有皇，Ko帝名。今若去帝，直留皇名，求之古x，少有依省Ｓ植患{。

    ┲s死，除司徒公。┲焓缆÷什勘迸眩t防河。及┲煺茁时奄至，出|掖T，橘\所@。兆，o色不屈，槿汉所薨。出帝太、太尉公、雍州刺史。

    美L，善M止，衣冠之下，雅有容t。博[群，不檎戮洹Ｋ著文藻m多亡失，q有黛妒勒摺Ｈ痪庸俨荒芮灏祝所Me止於HI，樽R者所I。o子。

    弟孝友，少有ru，u爵淮王，累w嬷荽淌贰檎睾停好行小惠，不能清白，而o所侵犯，百姓亦以此便之。孝o帝宴R文襄王於A林@，孝友因醉自u，又云陛下Sn臣能。帝笑曰：「朕恒王自道清。」文襄曰：「R淮王雅旨舍罪。」於是君臣俱笑而不罪。

    孝友明於政理，L奏表曰：

    令制：百家辄h族，二十家殚，五家楸揉。百家之龋有二十五，〔一０〕徵l皆免，苦凡痪。羊少狼多，陀行Q食。此之楸拙靡印＞┮刂T坊，或七八百家，唯一里正、二史，庶事oI，而r外州乎？依f置，三正之名不改，而百家樗拈，二比。族省十二丁，得十二匹D。略管之簦二fN族，一q出D二十四f匹。十五丁出一番兵，得一f六千兵。此富安人之道也。

    古T侯娶九女，士有一妻、二妾。x令：T王置妾八人，郡公、侯妾六人。官品令：第一、第二品有四妾，第三、第四有三妾，第五、第六有二妾，第七、第八有一妾。所以教聿修，^嗣有V。V^嗣，孝也；修教，Y也。而}朝忽此担由u久。⑾喽嗌泄主，王侯亦娶后族，故o妾媵，以槌！D人多幸，生逢今世，e朝略是o妾，天下殆皆一妻。O令人志V娶，t家道x索，身事，韧庥H知，共相嗤怪。凡今之人，通o使。父母嫁女，t教之以妒；姑姊逢迎，必相褚约伞３种品D德，以能妒榕工。自云不受人欺，〔一一〕畏他笑我。王公q自一心，已下何敢二意。夫妒忌之心生，t妻妾之YU；妻妾之YU，tσ之兆d。斯臣之所以毒恨者也。以王公第一品娶八，通妻以渚排；Q事二品淦撸蝗品、四品湮澹晃迤贰⒘品t一妻、二妾。限以一周，悉令充担若不充导按妾非Y，使妻妒加捶椋免所居官。其妻o子而不娶妾，斯t自^，o以血食祖父，科不孝之罪，x遣其妻。

    臣之赤心，x唯家，欲使吉凶o不合Y，Fv各有其宜，省人以出兵丁，立}σ载SY食，Op格以擒ΡI，行典令以示朝章，庶使足食足兵，人信之矣。又冒申妻妾之担正欲使王侯、⑾唷⒐Τ甲拥埽苗胤M朝，黛oF，此臣之志也。

    t付有司h奏不同。

    孝友又言：「今人生榘o`，葬M王侯，存]途，o凸制，崇亚牛盛祭x，里相s，Q橹列。又夫D之始，王化所先，共食合瓢，足以成Y。而今之富者奢，同牢之O，甚於祭。累~成山，山有林木，林木之上，[P斯存。徒有冢K成委，仰惟天意，其或不然。自以後，若婚葬^Y者，〔一二〕以`旨，官司不加m劾，即c同罪。」

    孝友在尹e年，〔一三〕以法自守，甚著Q。然性o骨，善事荩檎直者所I。R受U，爵例降。

    昌弟孚，字秀和。少有令u，侍中游肇、并州刺史高、司徒崔光等孚，咸曰：「此子实娜宋铮恨吾徒衰暮，不及耳。」累w兼尚右丞。`太后R朝，宦者干政，孚乃括古今名妃t后，凡樗木恚奏之。w左丞。

    蠕蠕王阿那瑰既得返，其人大|，相率入塞，阿那瑰上表_co。t孚楸钡佬信_，彼c恤。孚便宜，表曰：

    皮服之人，未L粒食。宜乃滓蚶，拯其所o。昔h建武中，斡诳钊，rD河|米L二f五千斛、牛羊三f六千^以o之。斯即前代和戎、嵝隆⑷徇h之L策也。乞以寂．a羊b其口命。且畜牧繁息，是其所便，毛血之利，惠兼衣食。

    又尚奏云，如其仍住七州，S置之。臣^人情俦荆肯徙取Ｈ粢莱颊，ocs畜，郾局剜l，必f土。如其不然，禁留益p。假令逼徙，事非久。何者？人面F心，去留yy，既易水草，z恙⒍啵n愁致困，死亡必甚。兼其N尚在沙，出狂勃，翻wf巢，必掠邑里，z毒百姓。y而方塞，未若杜其未萌。

    又Qw起於上古，交易行於中世，hc胡通，亦立P。今北人阻|，命羡郑公o之外，必求易，彼若求，宜S。又云：

    I大者不小名，Dh者弗拘近利。m戎狄衰盛，v代不同，叛服之情，略可。周之北伐，H@中；h氏外攘，裁收下策。昔在代京，恒橹洌谥梗甲士疲力。前世苦之，未能致。今天祚大魏，y亡在彼。朝廷垂天覆之恩，廓大造之德。F其散亡，Y送令返。宜因此r，善思h策。

    `以理mf，可以一^；硎码m遥易以往卜。昔h宣之世，呼n款塞，h遣董忠、n昌I郡士R，送出朔方，因留l助。又光武r，亦令中郎⒍伪蛑冒布掾史，S斡谒在，⒉屿o。斯皆守吉之元，安之俨摺Ｓ今朝廷成功，不p曩r；蠕蠕弊，亦同日。宜饰舫芍，略依f事。借其所e地，使田牧；粗置官伲示相慰幔澜溥兵，以保l。S以仁，縻以久策。使H不至Cp，疏不容叛反。今北T⑴f常云一人代外，〔一四〕因令防察。所^天子有道，守在四夷者也。

    又云：

    先人有Z人之心，待降如受场Ｎ浞Ｍ猓亦以防取Ｈ奶分割配，T州|h，非D可到，悔叛之情，起yy。又居人畜I，布在原野，戎夷性，t思I。防彼C此，少兵不堪，流之H，易相干犯。之本，未必啡ィ配州柔悖筒豢摹＜绕淙绱耍橘M必大。

    朝廷不S。

    孚持白虎幡诎⒛枪屐度嵝、鸦亩g。阿那瑰三十f，有意，遂拘留孚，d以，日o酪一升，肉一段。每集其，坐孚|，Q樾信_，甚加Y敬。阿那瑰遂南^至f京，後遣孚等，因上表x罪。有司以孚事下廷尉，丞高t之云孚辱命，孚流罪。

    後拜冀州刺史，孚裾nr桑，境确Q榇雀福州曰神君。先是，州人孟都、洪建、R潘、崔z、叔w、崔h、天宜、崔思哲等八家，皆屯保林野，不臣王命，州郡曰八王。孚至，皆入城，致死效力。後楦s所陷，s所獭Ｐ值v榉莱嵌级剑兄子子Y殇事④，s欲先害子Y，孚先死以H子Y，叩^流血，s乃沃。又大集⑹孔h其死事，孚兄弟各_己引^，相樗馈Ｓ置隙肌⑴恕⒔B等蛋偃私赃殿^就法，〔一五〕活使君。s曰：「此魏之\臣x士也。」凡同禁五百人，皆得免。s平，〔一六〕，除冀州刺史。

    元入洛，授孚|道行_、彭城郡王，孚封逆送朝廷，天子嘉之。平，封孚f年l男。

    永安末，菲缺，f帝命孚Ox注，孚上表曰：「昔太和中，中O高、太妨罟O崇修造金石，凳年g，乃奏成功。r大集儒生，考其得失。太常卿⒎颊eI造，久而方就。驼俟卿量校合否，者沸v，莫有m摹５潜恢茧罚K施用。往q大入洛，戎R交Y，所有菲鳎亡失垂M。臣至太肥穑太妨乾等，云承前以恚置m宜南洌六架。|北架SR之磬十四，m器名SR，而夷t，考之音制，不甚C。姑洗异|北，太蔟於西北，蕤e列於西南，K皆器象差位，{律不和。又有xR十四，壹苁祝初不叩簦今便hU，以恼t。臣今周YD氏修V之，磬氏倨句之法，吹律求，叩R求音，p除繁s，，依十二月槭二m，各食酱危位以O，月既洌S用糇啵t相m之x，又得律蜗嗌之w。今量R磬之担各以十二架槎ā！棺嗫伞Ｓr|之士，咸往^，靡不咨嗟U服而返。太傅、尚LO承I妙解律，特头Q善。

    後某龅廴腙P。

    V王建，〔一七〕真君三年封楚王，後改封V王。薨，曰王。

    子石侯，u。薨，曰哀王。

    子zd，u。薨，曰定王。o子。

    石侯弟嘉，少沉敏，喜C不形於色，兼有武略。高祖初，拜徐州刺史，甚有威惠。後封V王，以B建後。高祖南伐，t嘉嗑口。嘉`失指授，令\得免。帝怒，之曰：「叔祖定非世O，何太不上也！」及⒋u，zt以嘉樯左W射，c咸王禧等o政。w司州牧，嘉表於京四面，B坊三百二十，各周一千二百步，乞l三正投。以充役，m有冢ΡI永止。t闹。拜l大④、尚令，除x同三司。

    嘉好酒，或沉醉，在世宗前言笑自得，o所忌。帝以其僮鹉昀希常容之。c彭城、北海、高T王每入宴集，Og夜，导淤pn。帝亦r幸其第。性好x，服rA，既居x同，又任端首，出入容l，道路s之。後w司空，D司徒。

    嘉好立功名，有益公私，多所敷奏，帝雅委付之。劬慈宋铮後聿趴∥r知者，侍坐之次，D加引，r人以此Q之。薨，z命薄葬。世宗悼惜之，侍中、太保，曰懿烈。

    嘉後妃，宜都王穆O女、司空拿靡玻明D人。及榧五，多所匡，光益家道。

    子深，〔一八〕字智h，u爵。C宗初，拜肆州刺史。A行恩信，胡人便之，劫I止息。後楹阒荽淌罚在州多所受{，政以V成，私家有R千匹者必取百匹，以此楹恪＠圻w殿中尚，未拜，坐淫城王徽妃于氏，榛毡碓A，t付丞相高王雍等宗室hQ其罪，以王第。

    及沃野人破六n拔陵反叛，R淮王之，失利，t深楸钡来蠖级剑〔一九〕受尚令李崇度。r|道都督崔暹§栋椎馈捕０〕，深上曰：

    Q逆，以成梗，其所由恚非一朝也。昔皇始以移防橹兀盛Ht，眵庾麈，配以高T子弟，以死防遏，不但不U仕宦，至乃偏得统。r人物，忻慕橹。及太和在v，W射李_官任事，鲋萃寥耍悉免冢役，S沛fT，仍防戍。自非得罪世，莫肯c之槲椤Ｕ麈使，但橛莺虬字保一生推w，不^主。然其往世房分留居京者得上品通官，在者便榍逋舅隔。或投彼有北，以御魑魅，多吞雍l。乃峻兵之格，人浮[在外，皆流兵捉之。於是少年不得，L者不得[宦，榉巳耍言者流涕。

    自定鼎伊洛，任益p，唯底凡才，出殒，D相模，Ｊ戮俊；蛴兄T方吏，犯罪配，橹指，^弄官府，政以V立，莫能自改。咸言吏榇耍o不切X憎怒。

    及阿那瑰背恩，v掠`奔，命追之，十五f度沙漠，不日而。人此援，便自意p中。尚令臣崇r即申，求改橹荩⒃势漕，抑亦先X。朝廷未S。而高I戍主率下失和，拔陵⒅，敢槟婷，〔二一〕攻城掠地，所必D。王冶保\h日盛。此段之e，指望N平。其崔暹b不反，臣崇c臣逡巡吐贰＝裾呦嗯c次中，R首是瞻，未便西~，⑹恐情，莫不解w。今日所]，非止西北，⒖种Tひ嗳绱耍天下之事，何易可量。

    r不{其策。|西部敕勒之叛，朝h更思深言，遣兼ST侍郎B道元榇笫梗欲玩橹荩以人望。六M叛，不得施行。深後上言：「今六俱叛，二部高，亦同狐h，以疲兵之，不必制场Ｕx兵，或留守恒州要，更獒D。」

    及李崇徵，深？戎政。拔陵避蠕蠕，南移渡河。先是，e⒗钍迦室园瘟肀疲求迎援，深赴之，前後降附二十f人。深c行_元纂表求恒州北e立郡h，安置降簦S宜cl，息其y心。不模t遣ST郎铌欧稚⒅於冀、定、瀛三州就食。〔二二〕深^纂曰：「此槠蚧钜樱y由此作。」既而r于Y叛於定州，杜洛周反於幽州，其N降簦q在恒州，遂欲推深橹鳌Ｉ钅松乞京，令左l④罱虼深槎级剑以深槭讨小⒂倚l④、定州刺史。r中山太守w叔隆、e{崔融\失利，_使考，未，\逼中山，深乃令叔隆防境。YA京，云深擅相放v。城王徽c深有隙，因此之，乃徵深槔舨可，兼中I。及深至都，C宗不欲使徽深相憾，敕因宴令相和解。徽不已。

    後河g王琛等轷r于Y所。乃除深x同三司、大都督，章武王融樽蠖级剑裴衍橛叶级剑K受深度。徽因奏`太后深曰：「V以圩游毡在外，不可y也。」乃敕章武王等相防洹Ｈ谒煲噪肥旧睿深郑事o大小，不敢自Q。`太后之，乃使深意睢Ｄ司哐栽唬

    往者元叉啵移天徙日，而徽附，o翼而w。今大明反政，任寄唯重，以徽褊心，臣切骨。臣以疏，hx京，被其阻，o所不椤Ｈ怀嘉舨辉谄溽幔自此以恚翻成陵谷。徽遂一q八w，位居宰相；臣乃e年淹，有功不。

    自徽陶以恚非但抑臣而已，北征之欤皆被砣。⑹扛娼荩Ko片p。m楸碚，多不蒙遂。前留元于盛罚後被重，析骸易子，倒乙挥纾氤嵌d。\散之後，依A乞官，徽乃P退，不允所。而徐州下邳戍主Z欤法僧叛後，罕逼，固守之欤比之未重，乃立得州，即授_。天下之事，其流一也，功同p，不平^何。又T李崇，北征之日，⒛及酥葜人，用P西之格。及臣在後，依此科p，脱员钡勒髡卟坏猛於P西。定襄陵R之至重，平城守之要，若此而，功亦何於秦楚？但以嫉臣之故，便欲望L排抑。

    然其途以恚何直退於已，但是S臣征者，即便樗嫉。y袁叔和曾省V，徽初言有理，又北征`臣榻y，r色。土畛夹肿又亠@端A臣，翩翩，\相ur。言臣赫撸接以恩；Q臣善者，即被嫌。甄琛曾理臣屈，乃之若仇；徐vH言臣短，即待之如H戚。又TL史祖，昔在中，妄增首，Cy戎行，蠹害府，@罪有司，避命山伞Ｖ币灾r臣之故，徽乃雪其罪。臣府司R⒕矗比送降人，既到定州，翻然背叛。\如Q河，M其能怼Ｇ乙猿几⒘牛不免身首。徽既怒w，纹湓骸<em>I</em>及胥徒。某夹姓吣不悚帧

    恒州之人，乞臣榇淌罚徽乃斐然言不可y。及降艚Y\，臣l表，徽乃因萄源耸隆＜跋蚨ㄖ荩h彼海又驼臣⒂挟志。翻覆如此，欲相陷]。致令朝遽nw代。\起之由，l使然也？徽既幸，任隆一世，慕葜徒，於臣何有。是故N人zx，R填T，及臣居，e[罕至。臣近比]其楣＃是以孜孜乞赴京I。倭魅伺e斧，元戎垂翅，尼崦，自安o所，oa先，不敢o事。及臣出都，行m未纾已在後蜕h。言臣鹤噪S，C榭梢芍兆，忽Q此以y。悠悠之人，饕繇，言左臣融、右臣衍，皆受密敕，伺察臣事。徽既用心如此，臣⒑我宰园玻

    `以天步未夷，yq梗，方伯之任，於斯榧薄；瘴襞R藩，乃有人u，及居端右，蔑o。今求出之橹荩使得申其利用。徽若外乃L，臣o]之切。蒙。<em>I</em>公私幸甚。

    深以兵士l退散，人oY情，BID牛日行十里。行_交津，隔水而。\Y常c葛s\，後稍信朔州人毛普t，s常之。普t昔樯罱y，及在交津，深使人I之，普t乃有降意。又使事④元晏f\程⒐恚果相猜E，葛s遂⑵召t、Y而自立。s以新得大，上下未安，遂北度瀛州，深便率北D。s|攻章武王融，§栋着＿。〔二三〕深遂退走，定州。刺史罱蛞善溆挟志，乃止於州南佛寺。停三日夜，乃召都督毛等六七人，臂肩榧s，危y之H，期相拯恤。疑深意，乃密告津云，深\不。津遣深，深走出，叫噪追b。深c左右行至博陵郡界，逢\[T，乃引葛s。\徒深，H有喜者。s新自立，褐，乃害深。f帝追屯蹙簦司徒公，曰忠武。

    子湛，字士深，〔二四〕少有L尚。f帝初，u封。孝o初，累w冀州刺史，所在聚浚L政不立。入槭讨校後行司州牧。rRI武王作相，以湛H有器望，⒊拜太尉公。薨，假SX、大司R、尚令，曰文I。初，湛名位u重，留B色，始以婢紫光z尚郎中宋[道，後乃私耽，出榧街荩`而y去。[道大致，乃云紫光湛父所，湛母z己，⒅鹿文。久乃停息，者煞侵。

    湛弟瑾，尚祠部郎。後\R文襄，事泄，合T伏法。

    湛子法，紫光所生也。R王矜湛覆纾乃⒃之，推渚敉痢

    南安王余，真君三年封峭酰後改封南安王。世祖暴崩，中常侍宗鄢C皇太后令迎余而立之，然後l省４笊猓改年橛榔健Ｓ嘧砸苑谴味立，厚p群下，取於。殚L夜之，凡唤^，旬月之g，帑藏空罄。尤好弋C，出入o度，方告y，余不恤之，百姓惋，而余晏如也。宗囗日甚，韧之。余疑⒅\，Z其啵叟，因余祭R，夜⒂唷８咦谠嵋酝醵Y，曰[。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十八　T本目此卷注「I」。百衲本、南本、汲本、局本卷後有宋人校Z云：「魏收太武五王列魍觥！沟畋究甲C云：「魏收I，後人所a。」按此饕员笔费a，g有溢出字句，出於高氏小史。

    〔二〕　伏椒房生楚王建　北史卷一六太武五王鳌赋」作「V」。按建於太平真君三年十月封楚王，正平元年二月改封V王，K卷四世祖o下。魑亩挤Q「V」，序不Q始封。北史是。

    〔三〕　左昭x生南安王余　T本及北史卷一六「左」作「石」。按卷一０三蠕蠕鳎ㄑa），延和三年二月「遣使人{翘崦榉蛉耍又M樽笳x。」卷一四望都公j鞣Q：「使迎左昭x於蠕蠕。」茹茹主翘崦槲鹤笳x，vd，「」是茹茹姓木骨的改姓。「石」乃「左」之。「左昭x」Bx。今改正。

    〔四〕　其小贺赫婊㈩^^KI母氏　T本o「真」字，北史卷一六有。按卷四下世祖o下太平真君十一年二月「皇子真薨」。此髅去「真」字，十一男就少了一人，今北史a。

    〔五〕　慕利延兄子拾寅走河曲　T本及北史卷一六「子」上o「兄」字，「河」作「阿」。御[卷三一六．一四五五如上摘句。按卷一０一吐谷鳎ㄑa）作「慕利延兄子拾寅走河西」。拾寅是慕利延兄渎甯勺樱作「兄子」是，「阿」是「河」之，今皆a正。「河曲」「河西」都通，T本作「曲」，今仍之。

    〔六〕　有s胡家　按x卷一一０慕容hd永和八年「x朔④s胡以彭城、郡叛降於h」。u山亵郡，即此s胡，「家」疑是「冢」之。

    〔七〕　三王楚琳琅　御[卷四九五．二二六五「楚」下有「楚M」二字。按「楚琳琅」不甚可解，此二字。

    〔八〕　衍遣逼M以本官|道行_　按「」疑是「u」之。梁攻u梁卷三二c之鳎事在大通元年，即魏孝昌三年（五二七）。不有攻「」之事，且@一б膊灰有此地名。但卷九C宗o，孝昌二年八月已|道行_R淮王，tMw此官非因梁逼u之故。

    〔九〕　有IN序　T本「序」下旁注「疑」字，通志卷八四上「N」作「」，疑是。

    〔一０〕令制百家辄h族二十家殚五家楸揉百家之扔二十五　按百家之龋二十家殚，有L五人；五家楸揉，有L二十人，合已_「有二十五」之担再加h族之L，就有二十六人，的坎环。疑作「二十五家殚」，tL四人，正合二十五之怠

    〔一一〕自云不受人欺　T本及北史卷一六「不」字，今愿卷二八八．三三九七、北R卷二八元孝友鳎ㄑa）a。

    〔一二〕若婚葬^Y者　T本「Y」字，今愿卷二八八．三三九七及北史卷一六a。

    〔一三〕孝友在尹e年　北、汲、殿、局四本「尹」作「郡」，百衲本的底本和南本作「尹」，百衲本已乃本改。按北史卷一六、北R卷二八元孝友饕沧鳌敢」。孝友是魏尹，北史h略，致此「尹」字]有著落。後人遂臆改椤缚ぁ梗其上面也不云孝友曾槟晨ぬ守，仍然]有著落。百衲本的底本和南本不`，今闹。

    〔一四〕今北T⑴f常云一人代外　按此句不甚可解。「云」即「」，疑本作「f常一人、代外」。「代」指中、代京。鞅菊`倒，「」作「云」，遂不可通。

    〔一五〕又孟都潘B等蛋偃私赃殿^就法　按上文孟都、R潘、叔w，疑「B」字乃「w」之，「叔w」畏Q「w」。

    〔一六〕s平　T本及北史卷一六「平」作「卒」，殿本作「平」。按葛s被擒就法，^去史籍不可能Q之椤缸洹梗今牡畋尽

    〔一七〕V王建　T本「建」下有「」字。按@是後人`x餍颍把「左昭x」的「」字和上「建」字Bx，以V王名「建」，@Y又妄增「」字。今愿卷二八四．三三四六、北史卷一六h。

    〔一八〕子深　按魏o鞫甲鳌V王Y」。此饕员笔费a，北史避唐M，改「Y」作「深」。

    〔一九〕t深楸钡来蠖级健“淳砭琶C宗o正光五年五月：「t尚令李崇榇蠖级剑率V王Y等北。」r李崇是大都督，元Y受他度，不得有「大都督」之，下文崔暹只Q|道都督，可C。@Y「大」字衍。

    〔二０〕r|道都督崔暹§栋椎馈”笔肪硪涣，愿卷四０四．四八０八此下有「深率T退朔州」一句，此髅。

    〔二一〕敢槟婷　T本及北史卷一六o「敢」字，愿卷四０四．四八０八a。

    〔二二〕t遣ST郎铌欧稚⒅於冀定瀛三州就食　T本及北史卷一六「昱」作「置」。按事卷五八铌鳎「置」字，今改正。

    〔二三〕§栋着＿　T本及北史卷一六「」都作「」。按元融§栋着＿，v卷九C宗o孝昌二年九月辛亥l和卷一九下融本鳌！高」字，今改正。

    〔二四〕子湛字士深　T本及北史卷一六「深」都作「Y」，墓I集元湛墓I（D版九六）作「字士深」。按父名「Y」，子不可能以「Y」樽帧Ｓ直笔防避唐M，何故於其父t改「Y」椤干睢梗於子t直不M？@然@Y本作「士深」，後人不知「元深」之「深」本是「Y」字，反疑@Y「士深」楸笔分M改，是m得其反。今墓I回改。</em>

    <hr />

正文 卷十九上 景穆十二王列鞯谄呱

    〔一〕平王　京兆王　王　汝王　防送酢V平王

    景穆皇帝十四男。恭皇后生文成皇帝。袁椒房生平幽王新成。尉椒房生京兆康王子推、王小新成。椒房生汝`王天n。妨王f邸V平王洛侯，母KI。孟椒房生任城康王。⒔贩可南安惠王E、城康王L邸Ｄ饺萁贩可章武敬王太洛。尉椒房生妨昕低鹾骸Ｃ辖贩可安定靖王休。w王深早薨，o鳎母I。魏f太子後庭未有位，高宗即位，恭宗m人有子者，K榻贩俊

    平王新成，太安三年封，拜征西大④。後榷即蠊佟＾埃曰幽。

    L子安郏u爵。高祖n名U。累w阉锋大，都督三道T事，北。t徵赴京，砸鸱ブ事。υ唬骸府仰仗R算，使呼n同渭蛑Y。」帝@曰：「言胀跹裕‰匏望也。」未l，遭母n，t遣侍臣以金革敦喻。既而l，c奔三道T⒆h途所。於是中道出黑山，|道士R河，西道向侯延河。^大，大破蠕蠕。U入朝，t曰：「王之前言，果不也。」後除朔州刺史。及恒州刺史穆泰\反遣使推U橹鳌ｎU密以盥，泰等伏D，帝甚嘉之。世宗景明元年，薨於青州刺史，〔二〕曰f王。至O宗胤，C宗r，坐⑹甯纲n死，爵除。

    U弟衍，字安罚n爵V陵侯。位梁州刺史，表假王，以崇威重。t曰：「可^o求也，所不合。」D徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘鳢。疾差，成伯，帝曰「卿定名t」，l三千匹。成伯o，受一千。帝曰：「云『人之云亡，邦殄瘁。』以是而言，M惟三千匹乎？」其榈鬯重如此。後所生母雷氏卒，表解州。t曰：「先君N尊之所，Y之明文，季末陵t，斯典或U。侯既H王之子，宜酿N尊之x，便可大功。」後卒於雍州刺史，曰康侯。衍性清慎，所在廉，又不IaI，v牧四州，皆有Q，亡日o凭摺Ｗ场

    车苋冢字叔。融貌甚短陋，武^人。f帝\┲s，以融橹遍x④。及┲煺兹肼澹融逃人g。

    衍弟J，字思若。位中O、尚右W射、x同三司。J色尤黑，故r人楹诿W射。J淫男蛀妻崔氏，橛史中尉封回劾奏，遇赦免。こ司州牧。J少好W，早有令u，r人Z曰：「皇宗略略，郯病⑺既簟！辜巴砟曩F重，不能有所匡益，R者p之。J曾青州人高僧樽忧，至，未滋尤ァJ以僧邸Ｉ坌曰稽，反^J曰：「凡人^粒，七日乃死，始五朝，便逃遁，去食就信，有所I。」J乃大M，於是待客稍厚。後除司空公，封平h公。於河遇害，假SX、太、太尉公。

    子子孝，字季I。早有令u，年八q，司徒崔光而之曰：「後生I袖，必此人也。」

    京兆王子推，太安五年封。位侍中、征南大④、L安都大。子推性沉雅，善於接，秦雍之人，服其威惠。入橹卸即蠊伲察z有Q。@祖⒍U位於子推，以大臣固G，乃鞲咦妗８咦婕次唬拜侍中、本④、_府x同三司、青州刺史，未至，道薨。

    子太d，u。拜L安都大，以t，削除官爵。後除zO，颓熬簦拜yf，改封西河。後改橄闹荩仍以太d榇淌贰３守l尉卿。初，太d遇患，T沙T行道，所有Y，一r布施，乞求病愈，名曰「散生S」。及S後，僧皆四散，有一沙T方云乞SN食。太d蛑曰：「S食既M，唯有酒肉。」沙T曰：「亦能食之。」因出酒一斗，羊_一b，食Mq言不。及o出後，酒肉俱在，出T追之，o所。太d遂佛前乞，向者之非俗人，若此病得差，即瓮蹙羧氲馈Ｎ妆阌，遂樯抽T，表十N上，乃S。r高祖南在，t皇太子於四月八日橹下，施帛二千匹。既樯抽T，更名僧懿，居嵩山。太和二十二年K。

    子昴，字伯，u。薨。

    子，字魏c，u。孝or，累w太尉、尚事、司州牧、青州刺史。薨於州，假SX、太傅、司徒公，曰文。〔三〕和有度量，美容貌，L望叭唬得手g，不於色。性清，不IaI，身死之日，家oN。

    昴弟仲景，性狼汀Ｇf帝r，兼御史中尉，京C然。每向_，恒{赤牛，r人「赤牛中尉」。太昌初，楹幽弦，奉法o私。r吏部尚樊子]部下vM，又楸I`，仲景密加收捕，悉@之，咸即行Q，於是豪F寒心。出帝⑽餍校授仲景中大都督，留京。RI武王欲至洛，仲景遂妻子而遁。

    仲景弟暹，字叔照。f帝初，除南贾荽淌罚在州猛暴，多所⒑ΑＴ入洛，暹州不屈。f帝m，封汝王，w秦州刺史。先r，秦州城人榉锤玻暹MD之，存者十一二。普泰元年，除鲋荽淌罚暴oO。欲府人及商胡富人物，p一_符，NT豪等云欲加p，一r屠戮，所有Y生口，悉]自入。孝or，位侍中、尚事。薨，太、尚。

    子_，u。o子，^。

    太d弟b，字太原。有器望，以左l④母咦婺险鳎n爵男。世宗初，遭所生母n，表解任，t以N尊所，不S。

    C宗初，累w左光大夫，仍Io。w冀州刺史。〔四〕b以T胡先o籍，α寄辨，悉令造籍。又以T胡O籍；欲之，以充用。胡人不，乃共b，云取{金R。御史按，事c胡同，b坐除名。b枉不已，敕有司重究，乃披雪。w右光大夫。

    r冀州沙T法c既榈n幻，遂f勃海人李w伯，w伯合家闹，招率l人，推法c橹鳌７c以w伯槭住菩_、平魔司、定h王，自「大乘」。⒁蝗苏橐蛔∑兴_，⑹人槭住菩_。又合狂，令人服之，父子兄弟不相知R，唯以⒑槭隆ｌ妒蔷郾⒏烦橇睿破勃海郡，⒑吏人。刺史夤遣兼L史崔伯之，§吨城，伯]。凶遂盛，所在屠缢律幔芈旧尼，焚像，云新佛出世，除去f魔。t以b槭钩止、都督北征T事，步T十f以之。法c相率攻b，bK羝浦。b遣o④A等率T追掩，破，擒法c并其妻尼惠等，刂，魇拙。後擒w伯，戮於都。

    初，b大功昆弟，皆是恭宗之O，至C宗而本服^，故除b等偌。b表曰：「`}人所以南面而天下，其不可得革者，tH也，尊也。四世而服F，五世而袒免，六世而H俳咭印Ｈテ以往，qM之以姓而弗e，Y之以食而弗殊。又律云hH者，非唯世之儆H，v^先帝之五世。に怪迹⒁V帝宗，重P石。先皇所以事l，榇e制者，太和之季，方有意於鞘瘢始之M，]深在初，割p之起，撼霎r也。且R淮王提，分偌之始，高祖n帛三千匹，所以重分x；妨纪蹰L命，亦nV二千匹，所以存慈眷。此皆先朝殷勤克念，不得已而然者也。古人有言，百足之x至死不僵者，以其o己者。臣\不欲妄H太A，苟求屋，但大宗一分，t天子偌不^十等硕已。在h，T王之子不限多少，皆列土而封，^之曰侯，至于魏x，莫不V胙河山，Q之曰公者，w浩浯笞谥不固，骨肉之恩疏矣。臣去皇上，m是五世之h，於先帝便是天子之O，高祖所以秩x徒o衣食，后族唯o其x不c衣食者，欲以e外认蕻同也。今TR之感，在心未忘；行道之悲，倏然已及。其T封者，身亡之日，三年服K，然後改Z。今朝廷q在遏密之中，便h此事，用未安。」t付尚博h以。尚令任城王澄、尚左W射元奏同b表。`太后不摹Ｗ洌曰宣公。

    b弟恒，字景安，粗涉史。恒以春秋之x，槊不以山川，表求改名芝。〔五〕v位太常卿、中O、侍中。後於河遇害。太傅、司徒公，曰宣穆公。

    王小新成，和平二年封。H有武略。炷奚侵_，t新成率之。新成乃多槎揪疲\既u逼，便I而去。\至，喜而，聊o所洹Ｋ旌pT，因醉v簦俘馘甚多。後位外都大官。薨，大④，曰惠公。

    子d，字伏生，u。位_府。樾熘荽淌罚以tn死，除。

    L子弼，字邕明，正有文W。位中散大夫。以世嫡u先爵，榧靖干W射因于氏H，遂Z弼王爵，咽谕母兄子Q。於是弼^人事，疾私第。世宗徵槭讨校弼上表固。入嵩山，以穴槭遥布衣蔬食。卒。建x元年，子IV屯蹙簟Ｓ腊踩年，追尚令、司徒公，曰文I。初，弼L羧酥^之曰：「君身不得魇婪猓其B先爵者，君L子Bh也。」弼X，即ZI。K如其言。

    I，少U薄，多c寇I交通。L乃，涉子史，亦H傥模而慷慨有志。v位司空、太尉，加特M，I中O，尚事。R文襄L之曰：「比何所披[？」υ唬骸ひ粱糁鳎不x曹R之。」I以r\ux，不D全，唯事，一日三羊，三日一佟ＳLx云：「昔居王道泰，富群英。今逢世路阻，狐兔dvM。」R初，降封美h公，_府x同三司、特M。I之在x也，o所交通，居常e暇，乃撰魏藩王家世，楸孀谑忆，四十卷，行於世。

    I弟昭I，H有W尚，位Gh大夫。f帝⑿衣迥希昭I立於HT外，扣RG，帝避之而^，後诿阒。位o事ST侍郎、l④、右光大夫。卒，曰文侯。

    d弟偃，字仲I，位太中大夫。卒。

    子Q，字沂住３酰Q伯父d以@n死，爵除。景明三年，QV云，伯d前朝之封，正以年Lu封，以罪除爵。爵由u，uw正。t以偃正元妃息沂祝王嫡O，可B封，以纂先w。Q既u爵，除R州刺史。在州暴，大槿嘶迹牛RH，o不逼Z。家之奴`，悉迫取良人D。有沙T檎Q袼，而之，Q曰：「耐恚有何消息？」υ唬骸肝王，王早代。」Q曰：「R州七f簦吾至恚一家未得三十X，何得言？」後橛史中尉元纂所m，赦免。薨，曰o王。

    子幔字伯懿，u。f帝初，男IVZ王爵。

    偃弟，字掌。位兼宗正卿、右l④，w光欤宗正、右l如故。r秦州屠各王法智推州主簿喂橹鳎建明元年，置立百官，攻逼州郡。苤萑岁瞻亦聚自Q王，}明元年。t以槭钩止、都督、秦州刺史，ce{畲挥之。苟郝时十Nf屯孤山，列TU，逼州城。出簦大破之，便M水洛。\徒逆穑夜糇咧。行秦州事李韶破苟河诠律剑乘僮繁既十里，@其父母妻子，刭\王五人，其N相^w降，T城之，亦悉奔散。苟郝势渫豕三十N人罪。椿又卣啊｛因平\之荩枉掠良善七百N人。世宗嘉其功，t有司不追z。

    拜雍州刺史，檎揽幔吏人患之。其妻崔氏Q一男，遂出州z囚死及徒流案未申_者，一r放免。w冀州刺史，入樯左W射。帝曰：「公在州，⒙o理，枉E非一，又大⒌廊恕！υ唬骸赋荚诩街菘⒌廊硕百S人，亦秃味啵俊沟墼唬骸敢晃锊坏闷渌，若{T隍，r⒌廊硕百而言不多。」冠x，n坐。卒，曰威。

    子@和，少有操，v司徒室④。司徒崔光每之曰：「元④L流清秀，容止e雅，乃宰相之器。」除徐州安|府L史。刺史元法僧叛，@和c鸨磺埽淌置cB坐。@和曰：「@和c阿翁同源e派，皆是P石之宗，一朝以地外叛，若遇董狐，能oM德。」遂不肯坐。法僧q欲慰喻，@和曰：「乃可死作汗恚不能坐榕殉肌！辜⒅，神色自若。建x初，秦州刺史。

    汝王天n，和平三年封，〔六〕拜南大④、虎牢都大。後榷即蠊佟８咦娉酰殿中尚胡莫寒西部敕勒豪富兼丁者榈钪形涫浚而大{，x不平。怒，⒛寒及高平假⑥闪辏於是T部敕勒悉叛。t天nco事中_督T之。前h敕勒p降，信之，副⒃伏曰：「敕勒色樱恐⒂凶，今不O洌樗D。」不摹ｋ防蛰pT登бu㈦，天nH得自全。後除征北大④、o匈奴中郎。累w阉锋大，坐，恕死，削除官爵。卒，高祖哭於思政^，本爵，葬耐醵Y，曰`王。

    子逞，字f安。卒於R州刺史，曰威。

    逞子c和，|豫州刺史。槭衍⑺攻，e城降之。衍以楸钡揽督、魏王。至城，朝廷出之，望L退走。衍之曰：「言同百舌，若鼷鼠。」遂徙合浦。

    逞弟，字普安。自元士稍wI州刺史。性，人不堪命，相率逐之，走平州。後除光大夫、宗正卿，封|燕h男。於河遇害。

    天n第五子x，字郯玻涉C鳎H有文才，楦咦嫠知。自元士稍w左④、R州刺史。x以R州l蚀淌罚累表固o。t曰：「修短有命，吉凶由人，何得^致n，以乖S城之寄。`凶就吉，r亦有之，可更立^宇。」於是移理|城。x檎，和廴耍在州四q，不⒁蝗耍百姓以是追思之。w秦州刺史。C宗初，表庶人禧、庶人愉等，宥前愆，n葬陵域。`太后t曰：「收葬之恩，事由上旨，藩岳何得越干！」在州多受{。

    累w吏部尚。及在衡，唯ＸV，授官大小，皆有定r。r中散大夫高居者，有旨先，r上h郡缺，居遂求之。x私已S人，抑居不c。居大言不d，x命左右恳分。居Υ蟊呼天唱\。人居曰：「白日公庭，安得有\？」居指x曰：「此座上者，`天子明t，物多者得官，京白劫，此非大\乎？」x失色。居行R而出。後欲邀{x罪睿左W射夤I之，乃止。

    二秦反，假x兼尚右W射、西道行_、行秦州事，橹T度。x性好酒，每B日，遂遇L病，神明昏剩m至L安，竟o部分之益。元志]，\|至黑水，更遣夤之，以x橛褐荽淌贰Ｗ潇吨荩〔七〕司空，曰文。

    子均，位o事ST侍郎。

    防送跞f郏和平三年封，拜征|大④，和。性暴，徵，道n薨。曰王。

    子康王菲剑u。薨。

    子L命，u。坐⑷速n死，除。

    子忠，C宗r，颓熬簦位太常少卿。出帝舟天Y池，命宗室T王陪宴。忠愚而o智，性好衣服，遂著t_襦，C作I，碧F，\榫。帝^曰：「朝廷衣冠，有常式，何橹百蛞拢俊怪以唬骸赋忌硭郏情存__，歌衣舞服，是臣所。」帝曰：「人之o良，乃至此乎！」

    V平王洛侯，和平二年封。薨，曰。o子，後以平幽王第五子匡後之。

    匡字建扶，性耿介，有夤。高祖器之〔八〕^曰：「叔父必能x形社稷，匡o朕躬，今可改名榭铮以成克K之美。」

    世宗即位，累wo事ST侍郎。茹皓始有，百僚微之。世宗曾於山陵，t匡陪乘，又命皓登。皓褰裳⑸希匡G止，世宗推之令下，皓恨匡失色。r哑渲义馈Ｊ雷谟H政，除肆州刺史。匡既忤皓，樗害，廉慎自修，甚有。w恒州刺史，徵榇笞谡卿、河南邑中正。

    匡奏H王及始藩、二藩王妻悉有妃，而三藩已下皆^之妻，上不得同殄名，而下不及五品已上有命D之，`橐伞Ｔt曰：「夫F於朝，妻s於室，D女o定，升钠浞颉Ｈ藩既⑼醴猓妃名亦宜同等。妻者，R也，理c己R，可腻例。」自是三藩王妻名始定。後除度支尚。匡表引妨辍⒄挛渲例，求B洛侯封，t付尚h。尚奏u封，以明d^之x。

    匡c尚令高肇不平，常o降下之色。r世宗委政於肇，朝廷A，唯匡c肇抗衡。先自造棺，置於d事，意欲棺I，肇罪海自⑶兄G。肇而褐。後因c太常⒎甲h嗔浚遂c肇色。御史中尉王@奏匡曰：

    自金行失御，群胃d，Y繁溃彝攸尽４笪期，奄有四海。高祖孝文皇帝以睿}y天，克团f典。乃命故中O高V旌儒林，推犯，依据六，⒅T志，以黍裁寸，⒕周hf章。匐中w，尚未云就。高祖睿思玄深，⒖冀，以一黍之大，用成分w，手槌撸宣布施行。

    暨正始中，故太妨罟O崇m自立意，以黍十二榇纾e造尺度，定律刊R。皆向成，表求^。r敕太常卿臣芳，以崇造既成，集朝英，h其得否。芳疑崇尺度c先朝不同，察其作者，於史彤，推造，非所宜行。r尚令臣肇、清河王等以崇造乖，c周Y不同，遂奏臣芳依周Y更造，成量校，钠渖普摺６芳以先朝尺度，事合古典。乃依前t，以黍刊寸，K呈朝廷，用裁金石。于rh者，多云芳是，唯ST侍郎臣O惠蔚c崇扶同。二途⒉睿l考h。而尚令臣肇以芳造。崇物故之後，而惠蔚亦造一尺，仍云扶。〔九〕以比崇尺，自相乖背。量省二三，^芳榈谩６尚臣匡表云O二尺，L短相A，稽考陕桑所容殊。言取中黍，校彼二家，云K⒉睿抑中o所，〔一０〕自立一途，求h判。rh者，或是於匡。赏锯恶g，未即r定。肇又云，圊斗尺，班行已久，今者所，M喻先旨。宜仰依先朝故尺槎ā

    自以後，而匡c肇言都座，色相加，高下失其常，go鸵托颉？锔表列，己十是，云芳十非。又云：「肇前被敕旨，共芳I督，立R石之名，希播u作之u。乃{泻庵尊，藉舅氏之荩cZ任心，臧否自己。阿h⒎迹遏^臣事，望堇淄者接以恩言，依按古者即被怒。m未指鹿化R，移天徙日，使N藉之士，庾端，训乐夫，Y舌筵次。」又言：「芳昔c崇，恒言自作，今共臣，忽Q先朝。M不前^可行，m欲自取，後知e，便推先朝。殊非大臣之w，深失橄轮x。涂夹莩贾前，量度偏H之手，臣必刖足瘸，抱璞人外。」萄运烈猓彰於朝野。

    然匡出{，I替所在，斗尺喽龋正是所司。若己有所，能臧否，宜首唱x端，早辨T惑，何故默心S模不P一言，芳成事，方有此Z。芳才W，c匡殊遥所\深，不相匹。今乃始l，恐此由心，〔一一〕借智於人，成u。r匡表云：「所~啵形如古I，明是h作，非莽e造。」及案嚆云：「S帝始，德布於虞，虞帝始，德布於新。」若莽佐hr事，有涡轮哉。又っ髟疲莽居z，即h制度。考校二C，非h嗝饕印驮疲骸阜贾所造，又短先朝之尺。」臣既比之，嗳幌嗪稀８云：「芳尺c千金堰不同。」臣土勘龋因其。二三浮E，y可省Ｓ衷疲骸腹端，妄橐伤疲以先朝，云非己u。」

    臣按此欺p，乃在於匡，不在於芳。何以言之？芳先被敕，Ｔ戽R律，管a劣，是其所裁，圊尺度，本非其事。比前T下索芳尺度，而芳牒笤疲骸敢老瘸所班新尺，下黍，更不增p，樵戽R律，{正分寸而已。」z匡造r在牒後一q，芳於日，匡未共，已有此牒，M樵p也？崇造寸，e黍十二，群情共知；而芳造寸，唯止十黍，亦俱先朝t。以黍成寸，首尾v然，有m欲自取之理？肇任居端右，百僚是望，言行屿o，必副具瞻。若恃喟Ⅻh，p先t，⒅嘎够R，徙日移天，即是魏之w高，何以宰物。肇若o此，匡既_г紫啵r明r。Mh之g，便有指鹿之事；可否之H，p生刖足之言。w高C惑，事偎デ兀槐搴捅ц保r遇暴楚。何宜以之朝，而有斯r者哉！阻惑朝，不敬至甚，以肇、匡K禁尚，推F其原，付廷尉定罪。

    t曰「可」。有司奏匡_肇，匡死刑。世宗恕死，降楣獾大夫。

    又兼宗正卿，出贾荽淌贰？锱Rl，帝引於|堂，诿阒。匡q以尺度金石之事，之大，前m槟吓_所，然qS更h，若h之日，臣焊啊Ｊ雷谠唬骸⒎W高一r，深明典故，其所者。c先朝尺乃寸^一黍，何得驮葡瘸之意也？〔一三〕贾菁人滩唤，後h之日，何待赴都也。」

    C宗初，入橛史中尉。匡漓m，始奏于忠，次高等免官，`太后K不S。以`其m褐心，又]匡o解，欲安之，M安南④，後加|④。

    匡艺更嗪獠灰眩於是t曰：「度，自昔令典，定章革v，往代良。匡宗室t亮，留心既久，可令更集儒F，以rQ。必嗪獾弥裕令寸a不舛。」又t曰：「故V平王洛侯，w自恭宗，茂年薨，除祀U，不祀忽T。匡H同若子，私^q久，〔一三〕宜渚S城，永P石，可特u王爵，封|平郡王。」匡所制尺度，集朝士h定是非。t付T下、尚、三府、九列h定以。太、高王雍等h曰：「伏惟高祖改嗔恳讯ǎ匡今新造，微有⒉睢Ｇ铱镌扑造尺度ch志王莽圊不殊。又x中O荀栽疲後h至魏，尺L於古四分有N。於是依周Y，e黍以起度量，惟古玉律及R，遂改正之。运造之尺c高祖所定，毫略同。又侍中崔光得古象尺，于r亦首h令施用。仰惟孝文皇帝，德~前王，睿明下T，不刊之式，事y改。臣等⒄，停匡h，永遵先皇之制。」t闹。

    匡每有奏，尚令、任城王澄r致Z，匡隘，人觳黄健Ｏ人造棺q在僧寺，乃托奘拢⑴c澄相攻。澄H知之。後⒏笆。c匡逢遇，|卒相耄朝野愕。澄因是奏匡罪钊十Nl，廷尉以死刑。t付八座h，特加原宥，削爵除官。三公郎中辛雄奏理之。後特除平州刺史，徙青州刺史，殛P右都督，兼尚行_。遇疾京。孝昌初，卒，曰文。後追捅揪簦改封南王。

    第四子I，u。R受U，爵例降。〔一四〕

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷十九上　T本目此卷注「I」。百衲本、南本、汲本、局本卷末有宋人校Z云：「魏收景穆十二王列骶砩贤觥！沟畋究甲C云：「魏收亡，後人所a。」按此饕员笔肪硪黄呔澳率二王餮a，g有溢出字句，出於高氏小史。

    〔二〕　世宗景明元年薨於青州刺史　T本「元」作「六」，殿本作「元」。北史卷一七百衲本此字缺，他本或作「六」。按景明o六年，U死於景明元年十一月，卷八世宗o，今牡畋尽

    〔三〕　曰文　墓I集元墓I（D版一００）云：「曰文靖。」墓Ic髡不同者甚多，也有Id而魅保鬏d而I缺。有的是先後改，有的是原不美，子O私改，有的是後硌a，不I、饔挟，IcIg亦常不合，很y判嗍欠恰＝襻岱舱同有o均不出校。

    〔四〕　w冀州刺史　自此句至下文「w右光大夫」一段北史卷一七o。按墓I集元b墓I（D版一０六）f他景明r「出拜④、冀州刺史，入除o，加右光大夫。延昌中，淮泗不o，加征南大④、南征T事」。tb榧街荽淌罚在元恪的景明年g；是由冀州刺史入橛夜獾大夫、o，非如此魉云以左光大夫，Io，出榧街荩更不在「C宗初」。此段是a此髡褡愿呤闲∈坊蛩，弄e了rg，遂致先後倒置。下文又f「w右光大夫」，即前「左光大夫」的重出（北史已`「右」椤缸蟆梗，插入的痕E甚@。

    〔五〕　表求改名芝　按上云「b弟恒」，t其人初名恒，後改芝。卷八世宗o正始三年八月「元恒」，而卷九C宗o孝昌二年六月丙子、孝昌三年正月甲申，卷一０孝fo武泰元年四月己亥，卷五八畲K「元恒芝」。疑初名「恒」，後加「芝」字。

    〔六〕　汝王天n和平三年封　按天n於和平二年七月戊寅，c小新成、f弁日封，卷五高宗o，@Y「三」是「二」之。下防送跞f魍。

    〔七〕　卒於州　按墓I集元郯材拐I（D版一一七之二）於官雍州刺史後，Q：「鸵员竟偌娱_府x同三司、秦州都督，加尚左W射、西道行_，行秦州事……次F城，留疾，薨於所。」元和郡h志卷二]州l云：「後魏置|秦州」，太平寰宇卷三二云「正光三年置|秦州於F城」。I所云「秦州」，即|秦州，r秦州槠鹆x最I，故移治F城，後聿偶印|」字。I，元x死在秦州任上，鞴去他由雍州刺史w秦州一段，遂似死於L安。此恐是北史h略魏之失。

    〔八〕　高祖器之　T本「祖」作「宗」，北史卷一七作「孝文」。按元匡乃元F（高宗）弟新成子，若@Y作「高宗」，t下文元FQ之椤甘甯浮梗M非倒？北史作「孝文」，a此髡咭牢例，改作「高祖」，「祖」「宗」，今改正。

    〔九〕　而尚令臣肇以芳造至仍云扶　按此段文x不可解。「造」下、「扶」下有文。

    〔一０〕抑中o所　森楷北史校勘云：「疑『抑』是『折』之`。」按通志卷八四下正作「折」，疑是。

    〔一一〕恐此由心　森楷云：「『此』疑是『非』字，作『此』tc文x不相。」

    〔一二〕⒎W高一r深明典故其所者c先朝尺乃寸^一黍何得驮葡瘸之意也　按前⒎迹後不f他所c「先朝尺」不合云云。上王@文，f「芳造寸，唯止十黍」，t所^「寸^一黍」，明非斥芳，恐是指元匡所造尺。@Y「其所者」下有文。大概是f⒎几的是「先朝」所C尺，而元匡所造t「寸^一黍」，故下文斥元匡「所滩唤」。今於「其所者」下句唷

    〔一三〕私^q久　按上文明云元恪（世宗）r，匡已求B洛侯封，尚h奏u封，tK非私^，且u封已久。不知何以前後矛盾。

    〔一四〕第四子IuR受U爵例降　北史卷一七元匡鞲V平王洛侯髂┰疲骸傅谒淖荧Iu。薨，子祖育u，武定中R薨，子勒叉u。R受U，爵例降。」自I至勒叉三世始入R，@Y「Iu」下「薨」至「子勒叉u」十五字。</em>

    <hr />

正文 卷十九中 景穆十二王列鞯谄咧

    任城王

    任城王，年五q，恭宗崩，哭不^。世祖之而呼，抱之泣曰：「汝何知而有成人之意也！」和平五年封，拜使持、侍中、征|大④、和都大。@祖r，拜都督中外T事、中都坐大官，理民A，甚收ru。

    延d中，@祖集群僚，欲U位於京兆王子推。王公卿士，莫敢先言。M曰：「陛下方隆太平，R覆四海，M得上`宗R，下兆民。父子相鳎其砭靡樱皇魏之d，未之有革。皇φy，}德夙章。陛下必欲割捐m眨U神清缯撸冢副之寄，宜B眩若欲Γ〔一〕p移宸O，恐非先}之意，尤饲椤Ｓ郑天下是祖宗之天下，而陛下m改神器，上乖七R七`，下Ly之道，此是福所由，深思慎之。」太尉源R又M曰：「陛下今欲外xT王而U位于皇叔者，臣恐春秋蒸L，昭穆有y，f世之後，必有逆之I，深思任城之言。」|公元丕等M曰：「皇太子m}德夙彰，然_幼。陛下富於春秋，始[C政，普天景仰，率土菪模欲隆善，不以f物橐猓其若宗R何，其若|兆何！」@祖曰：「m正y，受K文祖，群公相之，有何不可。」於是魑混陡咦妗

    後蠕蠕犯塞，橹熊大都督，娘@祖之，遇於大。事具蠕蠕鳌ａ岢鸪刎捣矗以檎魑鞔④平之。除都督徐级州淮T事、征|大④、_府、徐州刺史。以太妃w氏薨，〔二〕表求解任，@祖不S，悲蛹玻乃S之。性善峤，得徐方之心，榘傩账追佟Ｋ瓦zX，一o所受。@祖而嘉之。桶菔讨小⒅卸即蠊伲n帛千匹、羊千口。出榧街荽淌罚仍本④。留心政事，甚得下情，於是合州糨五尺、粟五升以箅恩。高祖嘉之，w使持、都督西T事、征南大④、L安都大、雍州刺史。廉自修，留心庶z，挫抑豪，群I息止，州民之者千有N人。文明太后嘉之，n帛千匹。太和五年，薨於州。z令薄葬，勿受X。T子奉遵其旨。手辆，{HR，哭之哀Q，以本官，曰康。陪葬中之金陵。

    L子澄，字道，〔三〕少而好W。及康王薨，澄居室孕⒙。u封，加征北大④。高祖r，蠕蠕犯塞，加澄使持、都督北T事以之。蠕蠕遁走，又以氐羌反叛，除都督梁益G三州T事、征南大④、梁州刺史。文明太后引澄，]之，^中令李_曰：「此猴L神吐l，德音e婉，樽谑翌I袖。是行使之必Q我意。卿但之，我不妄人物也。」梁州氐钪亠@、婆_、畈沸值芗胺叱P等，自以居地U，世樯浇啤３沃林荩量彼L俗，T迅健１硭推帕_，授仲@循城副，畈VI太守，叱P固道副，〔四〕自N首，各S才而用之，款附者p，`命加D，於是仇池帖然，西南款。加侍中，n衣一u、乘R一匹，以旌其能。

    後D征|大④、_府、徐州刺史，甚有。朝於京，引於皇信堂。高祖t澄曰：「昔子aT刑，而x叔向非之。此二人皆是t士，得失竟l？」υ唬骸膏寡弱，z於，民情去就，非刑莫制，故T刑以示威。m乖古式，合今嗟溃Sr世，子a榈谩６叔向Ih，示不忘古，可c道，未可Z唷！垢咦嬖唬骸溉纬钱欲槲褐子a也。」澄曰：「子a道合r，流竹素。臣既庸近，何敢庶住＝癖菹乱运暮榧遥宣文德以烟煜拢但江外尚阻，未一，季世之民，易以威伏，y以Y治。愚^子a之法，q河茫大同之後，便以道化之。」高祖心方革，深善其Γ笑曰：「非任城o以R化之w。朕方改朝制，c任城共f世之功耳。」

    後徵橹令，改授尚令。使庾沓，澄音遒雅，Lx秀逸，^主客郎彝曰：「往魏任城以武著Q，今魏任城乃以文美也。」rt延四R之子，下逮玄O之伲申宗宴於皇信堂，不以爵秩榱校悉序昭穆榇危用家人之Y。高祖曰：「行Y已，欲令宗室各言其志，可率x。」特令澄槠哐赃B，c高祖往唾，遂至Og，H夜乃T。

    後高祖外示南，意在\w，S於明堂左个，t太常卿王R，H令卜，易筮南伐之事，其兆遇革。高祖曰：「此是武革命，天人之卦也。」群臣莫敢言。澄M曰：「易言革者更也。⒂天人，革君臣之命，武得之榧。A下帝有天下，重光累~。今曰卜征，乃可伐叛，不得云革命。此非君人之卦，未可全榧也。」高祖曰：「象云『大人虎』，何言不吉也！」澄曰：「陛下d既久，M可方同虎！」高祖勃然作色曰：「社稷我社稷，任城而欲沮也！」澄曰：「社稷\知陛下之社稷，然臣是社稷之臣子，豫㈩，敢M愚衷。」高祖既J意必行，撼未Γ久之乃解，曰：「各言其志，亦秃。」{m，便召澄，未及NA，b^曰：「向者之革卦，今更欲之。明堂之忿，直人言，阻我大，故色怖文武耳，想解朕意也。」乃^澄曰：「今日之行，\知不易。但家d自北土，徙居平城，m富有四海，文未一，此g用武之地，非可文治，移L易俗，信樯蹼y。崤函帝宅，河洛王里，因大e，光宅中原，任城意以楹稳纾俊钩卧唬骸敢谅逯^，均天下所，陛下制御A夏，平九服，n生此，大c。」高祖曰：「北人俦荆忽⒁疲不能不@_也。」澄曰：「此既非常之事，非常人所知，唯Q之}眩此亦何能橐病！垢咦嬖唬骸溉纬潜闶俏抑子房。」加彳大④、太子少保，又兼尚左W射。及{幸洛，定w都之策，高祖t曰：「w移之旨，必L。遣任城YA向代，彼百司，窨煞瘛＝日革，今真所^革也，王其勉之。」既至代都，wt，莫不@。澄援引今古，徐以灾，乃_伏。澄遂南Y螅{於滑_。高祖大曰：「若非任城，朕事I不得就也。」男亦m，除吏部尚。

    及幸代，{北巡，留澄f臣。初，魏自公侯以下，迄于x臣，佑腥f担冗散o事。澄品槿等，量其劣，M其能否之用，咸o怨者。{洛京，图嬗W射。

    高祖至北邙，遂幸洪池，命澄侍N舟，因x以序选８咦嬖唬骸鸽拮蛞粢焕瞎，^W皓白，正理冠服，拜立路左。朕怪而之，自云x侍中嵇B，故此奉迎。神爽卑郑似有求焉。」澄υ唬骸x世之y，嵇B以身l主，命御龋亦是x之忠臣；比干遭q磁埃忠G剖心，可^殷之良士。二人俱死於王事，LK在於道周。然陛下徙御殷墟而t比干，〔五〕至洛而z嵇B，是希恩而感簟！垢咦嬖唬骸鸽藓蔚拢能幽感_士也。然思追Y先t，P忠懿，比干、嵇B皆是古之\烈，而朕忪侗雀桑Y略於嵇B，情有愧然。既有此簦或如任城所言。」於是求其兆域，遣使t祭焉。

    [既⑹昭I而自立，昭I雍州刺史曹虎以襄雀健７智仓T，{⒆愿爸。豫州又表，虎奉\之使不椭怼８咦嬉澄及咸王禧、彭城王勰、司徒TQ、司空穆亮、南李_等h之。高祖曰：「比得州表云，襄慕化，朕ⅧQ江沔，楸寺荨＝捅矸Q，更o後信，於行留之，竟欲如何？」禧等或云宜行，或言宜止。高祖曰：「人，意不等，朕莫知所摹１赜M行留之荩使言理俱痴撸宜有客主，共相起l。任城c南留之h，朕橐诵兄，T公俱坐得失，L者闹。」於是高祖曰：「二t言留也。」_υ唬骸赋嫉日以徒御草，人斯钒玻榷者未，〔六〕不宜p影l。」高祖曰：「襄款，似是。亦知初w之民，o宜谝邸Ｃw\有，即乘其附，ht有稽之，近t略平江北。如其送款是，且可[巡淮楚，民之瘼，使彼土n生，知君德之所在，秃嗡p而惜此一e？降是，而停不峤樱不亦稽阻款\，щ薮舐砸病！钩卧唬骸附若，有表|。而使人一返，oo音，其p也可。今代w之，人俦荆累相y，始就洛邑，居o一椽之室，家I儋石之Z，而使怨苦即戎，泣白刃，恐非歌舞之也。今^宇初，又|作方d，正是子戆俣轮日，r夫肆力之秋，宜彼逋D，惠此民庶。且三已援，o稽赴接。苟其款，力足{幔待克平襄沔，然後玉{。今o故谏妫空橥返，恐挫p天威，更成\，上[P庚始w之Dy，下矜人由庚之至，新邑，惠康|兆。」而司空亮以橐诵校公卿皆同之。澄^亮曰：「公在外旌X既，而有n色，每，不此行，何得β}更如斯之Z也。面背不同，事涉欺佞，非所^道之德，更失士之w，或有A龋由公佞臣。」李_曰：「任城王可^忠於社稷，陛下深察其言。臣等在外，皆征行，唯Fcv，不\同o，仰}心裁其可否。」高祖曰：「任城m以公等碾蓿有如此。不碾拚撸何必皆忠而通R安危也。小忠是大忠之\，o乃似T？」澄曰：「臣既愚，不R大理，所可言者，m涉小忠，要是竭M微款，不知大忠者竟何？」高祖曰：「任城居台鼎之任，欲令大忠在己也。」澄曰：「臣\才非台弼，智I和鼎，得E居公C，庶官而行，不愚志。」高祖大笑。澄又^亮曰：「昔汲黯於h武前面折公O食粟，P布被，云其p也。于r公Ot下之。武帝U汲黯至忠，公OL者，二人Qt。公既道均昔士，思L者之言。」高祖笑曰：「任城欲自比汲黯也。且所言是公，未知得失所在，何便x司空也。」{遂南伐。

    五等_建，食邑一千簟ａ恼髦茵，以V疾京。{T之汝澹x而e。{洛，引王公侍臣於清徽堂。高祖曰：「此堂成恚未c王公行宴分Y。後|xT堂粗褪季停故今cTt欲o高而不N，o小而不入。」因之流化渠。高祖曰：「此曲水者亦有其x，取乾道曲成，f物o。」次之洗┏亍８咦嬖唬骸复顺刂幸嘤屑昔~。」澄曰：「此所^『~在在藻，有C其首』。」高祖曰：「且取『王在`沼，於~S』。」次之^德殿。高祖曰：「射以^德，故遂命之。」次之凝e堂。高祖曰：「名目要有其x，此w取夫子e居之x。不可v奢以忘，自安以忘危，故此堂後作茅茨堂。」^李_曰：「此|曰步元T，西曰[PT。此堂mo唐蛑君，卿等o愧於元、P。」_υ唬骸赋技仍馓蛑君，不敢o元、P之u。」高祖曰：「光景垂落，朕同宗t有d考之x，卿等⒊oh，何得默，不示德音。」即命ST侍郎崔光、郭祚，通直郎邢n、崔休等x言志。T至，公卿o退。李_再拜上千fq邸８咴{曰：「卿向以T至致o，瞳I千f之郏朕笄湟阅仙街。」高祖曰：「T至o退，庶姓之Y；在夜d考，宗族之x。卿等且，朕cT王宗室，欲成此夜。」

    又男亦。洛，以出{之冢增邑五百簟Ｗ公事免官。ぜ胬舨可。恒州刺史穆泰在州\反，推朔州刺史平王U橹鳌ｎU表其睢８咦嬲俪稳胍凝e堂，曰：「m得平表曰，穆泰\椴卉，招T宗室。或必然，w京甫，北人倥f，南北_，朕洛不立也。此事非任城不k，可槲伊疾向北。如其弱也，直往擒翦；若其，可承制l并肆兵以殄之。m知王患，既是家大事，不容o也。」澄曰：「泰等愚惑，正俦榇耍非有hD。臣\怯弱，不是，m突罚M敢有o。罄M心力，^之以死，陛下勿n。」高祖笑曰：「得任城此行，朕秃n也。」遂授，~虎、竹使符，御仗，左右，仍行恒州事。行_雁T，太守夜告泰已握西就平，城下聚Y，唯弓仗。澄便速M。r右丞孟斌曰：「事不可量，依敕召并肆兵，然後徐印！钩卧唬骸柑┘逆，猿牵而更迎平，度其所椋似萑酢Ｌ┘炔幌嗑埽o故l兵，非宜也。但速往之，民心自定。」遂倍道兼行，出其不意。又遣治侍御史李ㄏ雀埃至即擒泰，民情怡然。F其hc，罪人皆得，鹿公薄安泛钤隆等百N人皆z禁。具畋砺，高祖[表大，召集公卿以下以表示之，曰：「我任城可^社稷臣也，て渥锇福正透尢嗒z，M能^之。」^咸王等曰：「汝等其，不能k此。」{ば移匠牵诔卧唬骸溉纬谴诵校深副h寄。」υ唬骸副菹峦`h被，罪人o所逃刑，臣何谥有。」引逆徒，o一人Q枉，r人莫不U之。高祖^左右曰：「昔仲尼云：『A吾q人也，必也使oA乎。』然}人之A，殆非常人所匹，必也oA，今日之矣。」以澄正尚。

    {南伐，留澄居守，图嬗W射。澄表以秩一q租布帛助供Y，t受其半。高祖幸，值高湔叻磁眩{⒂H之。澄表G不宜H行。江王^平之，乃止。高祖洛，引公卿。高祖曰：「I之本，Y教橄取ｋ揠x京邑以恚Y教槿招乱圆唬俊钩υ唬骸赋贾^日新。」高祖曰：「朕昨入城，上D人冠帽而著小襦\者，若槿绱耍尚何椴徊欤俊钩卧唬骸钢q少於不著者。」高祖曰：「深可怪也！任城意欲令全著乎？一言可以拾钫撸斯之^e？可命史官之。」又曰：「王者不降佐於n昊，皆拔才而用之。朕失於e人，任S一群D人奇事，〔七〕更耳。任城在省，榕e天下VS，楫署事而已？」澄曰：「臣署事而已。」高祖曰：「如此便一令史足矣，何待任城。」又曰：「我遣舍人宣t，何槭剐∪寺之？」澄曰：「rm有掷簦去榜亦h。」高祖曰：「ht不，t不h。既得t，理故可知。」於是留守群臣遂免冠x罪。こ尚右W射。

    卷遣其太尉@_入寇h。是r高祖不豫，引澄入清徽堂。t曰：「@_侵y，沔不安，朕不H行，莫攘此\。朕疾患淹年，饬繁祝如有非常，委任城大事。是段任城必碾蕖！钩翁槠υ唬骸赋贾竭股肱之力，以命上蟆！顾鸟{南伐。高祖崩，澄受命。

    世宗初，有降人朗屙告尚令王C遣孔思_通卷，D榕涯妫卷遣俞公喜送敕於C，公喜南，Cc裴叔IR樾拧３涡胖，乃表C⑴眩m下禁止。咸、北海二王奏澄擅禁宰o，免官w第。

    こ槠轿④、梁州刺史。o以母老。除安|④、相州刺史，凸剔o。改授安西④、雍州刺史。め绺凹厩镏v武。除都督淮南T事、南大④、_府、P州刺史。下封O叔敖之墓，Y子文之R。l表南伐，世宗不S。又o母老，乞解州任，而不蟆＜由ⅡT常侍。

    澄表曰：「臣⒂先朝，藉有日，前言f，H亦之。又昔在恒代，H皇宗，熟z序<em>疑</em>庭oI日。臣每於侍坐，先帝未常不以典在眩Y槭拢周旋之t，不z於r。自Pe中京，方隆Y教，宗室之，每蒙委及，四T之x，荷量。自先皇升遐，未遑修述，Wm荷四T之名，宗人有I四r之I，青衿之w，於U。臣每惟其事，`所选７惟}略宏h，四方罕眨宴安之辰，於是乎在。何樘平之世，而令子衿之Ud焉；}明之日，而使宗人之I焉。愚^可敕有司，修突首谥W，_V四T之教，使⒙渲族，日就月。」t曰：「僮映I，自古盛典，均之，o久U，尚更可量宜修立。」澄又表母疾解州任，不。

    衍讨寇陷夷陵戍，〔八〕澄遣o④成d步T赴，大破之，鸵牧辏讨遁走。又遣LL戍主奇道@攻衍山戍，破之，仄涫主J④、都亭侯梅d祖。仍引攻白槁戍，又破之，仄朔④、P群堑浪。澄表曰：「衍l|P，欲令巢湖溢。湖周回四百N里，|P合江之H，V不^凳步，若\得成，大湖A注者，t淮南T戍必同x之事矣。又浅便水，且灌且掠，淮南之地，⒎有。坳去江五百N里，庶惶惶，K炙害。乘民之，攻持，豫勒T州，纂集士R，首秋大集，t南^可轱R之津，霍X必成徙倚之^，事FC，略早。v混一不可必果，江西自是o虞。若q豫D，不加除，P塞既成，襄陵方及，平原民戍定轸~矣。」tl冀、定、瀛、相、并、六州二f人，R一千五百匹，令仲秋之中淮南，并坳先兵三f，委澄略。

    先是朝h有南伐之意，以夤|P州刺史|城，伯之榻州刺史戍石，以澄督二，授之度。至是勒兵M。以|P水n，大sU要，|Pv水，石、合肥有急抑切，不D大s，tv有乘U之援，淮陵道，九山水路，K宜略。於是遣y傅Q眼、王神念等M次大s、|P、九山、淮陵，皆分部T，倍道之，勒大，j[相接。而神念克其P要、}川二城，匮苘主M尼。而朔④f惠、J④李伯由仍固大s。澄遣y党法宗、傅Q眼等M克之，遂白塔、砍牵等罩g，便即逃。衍清溪戍望L散走。衍徐州刺史司R明素率三千，欲援九山；徐州L史潘伯固淮陵；朔④王燮U焦城。法宗M克焦城，破淮陵，擒明素，夭。其太守王厚、]江太守裴邃即亦奔退。t澄曰：「④文德日眩武功外常^P大略，⑹江恰ｉL旌始舒，\徒猓J旅方Y，|P席卷。想江湖弭波，在旦夕耳。所送首，K已之。」

    初，澄出之後，衍⒔c真u鄞和夤，R王夤糇咧。L史fy坐免官，〔九〕澄以在外o坐。遂攻Rx。又t：「Rx若食M，三月已前，固有可克，如至四月，淮水泛L，舟行oK，宜善量之。前事捷也，此④略，煊谐Ｑ伞Ｈ缁蛞运盛yD，亦可槿f全之，不宜昧利o成，以O後悔也。」衍冠④惠B，游④殷暹、T④w景、J④景仁等率五千，送ZRx。澄遣y王足、⑺甲娴妊艋萁B等，大破之。@惠B、殷暹、景仁及其屯T校尉史文Y等主以上二十七人。既而遇雨，淮水暴L，引w鄞骸＿既狼N，失兵四千N人。l表解州，世宗不S。有司奏失路，Z其_府，又降三A。r衍有移，求Q惠B。澄表不S，t付八座h。尚令、V王嘉等奏宜之，t乃。後果涂苓。

    D澄北大④、定州刺史。初，民中每有M{，百姓┛啵前後牧守，未能蠲除，澄多所省p，民以忻。又明黜陟pP之法，表p公@之地，以ooI口，禁造布不任衣者。母孟太妃薨，居яぃ世Q之。服，除太子太保。

    於r高肇朝，猜忌t戚。澄檎亻g，常恐不全，乃K日昏，以示荒　Ｋ作越，r^榭瘛

    世宗夜崩，r事}卒，高肇肀於外，C宗_幼，朝野不安。澄疏斥不AC要，而朝望所伲I于忠、侍中崔光等奏澄樯令，於是心忻服。又加散T常侍、T大④，みw司空，加侍中，俄tI尚令。

    初，正始之末，t百司普N一，而淌抡卟贿_旨意，刺史、守、令限而不及。澄奏曰：「`惟d起，杉鞍偎荆企春望s，韧馔c。至於p陟，不及守宰，硎年，冤A不^。封回自h、安州入樘尉L史，元匡自征、恒州入作宗卿，二人w授，K在先t。蒙之理，湓陟端埂＜嬷葑敉Ｋ街徒，陪臣郡丞之例，尚蒙天上陆担s及r。然⒆糁恚皆因府主，今府主不，佐官A，本p末，愚^未允。今刺史、守、宰之官，驶乜铮〔一０〕悉同限，上允初旨百司之章，下覆A者元元之心。」t曰：「自今已後，韧庵事，L先朝者，不得重。」澄奏曰：「臣抑G之鼓，舜置ur之木，皆所以V耳目於c，_四於天下。伏惟太祖_基，化隆自h，累}相承，於今九帝。重光B照，污隆必同，cZSr，道o恒w。思^如渴，言重千金，故QoM之朝，~三、五。高祖_年纂眩文明fy，官易律，未檫`典。及慈}R朝，母x宇h，爰l慈令，垂心z，深枉者仰日月於九泉，微屈者希曲照於盆下。今乃格以先朝，限以一例，斯\奉遵之本心，乖元元之至望。在于t挹，有乖f典。け枉求直，或累朝。毫之差，正之宜速；若千里，R弗追。故Y有p益，事有可否，父有子，君有G臣，琴瑟不{，理宜改作。是以防川之，小Qt通；l校之言，t。矧伊屈，而可抑以先朝。且先朝屈者，非故屈之，或有司墼鳎或淌崞В空文致法，以`。如此冤塞，在可哀。僭之cE，失不，乞收今旨，依前t。」t曰：「省奏，深w毗之情，三皇，五代殊L，一r之制，何必改。必^文O旨，理在可申者，何容不同獭？梢劳制。」

    澄表上皇a宗制并b各一卷，意欲皇太后[之，思窠渲益。又奏利民所宜振e者十l。一曰律度量衡，公私不同，所宜一之。二曰宜dW校，以明黜陟之法。三曰宜d缋^^，各e所知。四曰五{之外，一不┟瘢任民之力，不^三日。五曰R民之官，皆黜陟，以旌pP。六曰逃亡代，去砟昃谜撸若非伎作，任即住。七曰兵逃走，或陷]，皆精z；三L及近H，若[之，徵其代，不[勿。八曰工商世I之簦歪缱庹{，o以堪，今免之，使ＦI。九曰三L禁Γ不得隔越相I，舨M者，S近并合。十曰羽林虎S，方有事，嚎筛穑常戍宜遣蕃兵代之。`太后下其奏，百僚h之，事有同否。

    r四中郎⒈倒讶酰不足以襟Ь，澄奏宜以|中铌郡，南中郡，西中Ш戕r郡，北中Ш瓤ぃx二品、三品Ht兼Q者居之，省非急之作，配以兵，如此t深根固本、秩踔χx也。`太后初闹，後h者不同，乃止。澄又重奏曰：「固本宜，防微在豫，故m有文事，不忘武功。r今南U仍E，北妖lY，硎码yD，萃往。暴勃忽起，振雨P畿，四府羸卒，何以防M。平康之世，可以寄安，z之久L，恐非善策。如臣愚，郎㈩I兵，兼民，省官，於是乎在。求依前增兵益，⑽患戎兀t念笠嗌睿郡相依，t表Y俱，朝廷o四之n，宄^QD之望矣。」卒不{。又以流人初至h，衣食oY，多有死者，奏并其妻子oZ一q，闹。ひ约不迹求解任，不S。

    衍於浮山嗷檠撸以灌鄞海乃除使持、大④、大都督、南T事，勒十f，⒊雠硭危せ囱咦模不行。

    澄以北⑦xep，恐\N，山陵危迫，奏求重⒅x，修警渲溃t不摹Ｙ\入寇，至於f都，⒍喾瞧淙耍所在叛y，犯逼山陵，如澄所]。澄奏都城府寺q未周悉，今旅初，o宜l，取T人及司州郡h犯十杖已上百鞭已下收H之物，一匹，u二百，以u修造。t闹。太傅、清河王表奏其事，遂不行。

    澄又奏曰：「臣p必以道，用防淫人之Γ涣P不E及，以戒良士之困。刑者，橐病Ｃ看谷宥，秉律陶，不得已而用之。是故小大之z，察之以情，一人呼嗟，或王道。刑P得失，乃dU之所由也。`司州牧、高王臣雍栲⒎畛n元昭、前T下事姚敬t，m因公事，理未M。何者？太平之世，草不M伐，行之感，事隆周。若昭等钫茫死罪以定，刑於都市，c之；如其疑似不分，情理未究，不宜以三清九流之官杖下便死，p^民命，理》āＭ年州於大市鞭⑽迦耍及zE睿全o寸尺。今涂岷Γ一至於此。朝野云云，咸洋@愕。若⑸在下，虐ｌ冻迹人君之啵安所陀谩Ｗ蚤_古以恚明明之世，未斯比也。武王曰：『吾不以一人之命而易天下。』w重民命也。以事付廷尉推究，其榻僦睿察其栲⒅理，使是非分明，幽魂@雪。」t闹。

    澄官而行，o所回避。又奏ㄌ锸谑苤制八l，甚有V，大便於r。前砩文簿，T曹，t出借。r公署以理冤事重。奏真案。澄套嘁陨政本，特宜h慎，故凡所奏事，w道通之，w以z要之切，防其宣露，有古制所重，今反p之，泉qO禁，外更也。宜事意，以付公。t闹。西域}、波斯T各因公使，Kz澄ER一匹。澄付太W，以充e。t曰：「王廉之德，有^楚相，可敕付，以成君子大哉之美。」

    御史中尉|平王匡奏取景明元年以恚韧饪疾尽⒗舨砍、中兵彀覆⒅T殿最，欲以案校`AI官之人，`太后S之。澄表曰：

    臣三季之弊，由於┬蹋换鸬轮d，在於三s。是以老聃云「法令滋彰，I\多有」，又曰「其政察察，其民缺缺」，又曰「天W恢恢，疏而不漏」。是故欲求治本，莫若省事清心。昔h文嗒z四百，字滦檀耄省事所致也。曹橄啵d其清o一之歌，清心之本也。今欲求之於本，宜以省事橄龋使在位群官，纂曹之心，以毗}化。如此，t上下相安，h近相信，百司不怠，事o愆失。M宜_世教以深文，烹小r以┦衷铡

    臣`惟景明之初暨永平之末，韧馊汗偃考n。逮延昌之始，方加黜陟。五品以上，引之朝堂，HQ}目；六品以下，例由敕判。自世宗晏{，大宥三行，所以除故意，c物更始。革世之事，方相F，以臣愚，^椴豢伞

    又尚分，C出{。昔魏明帝卒至尚T，C亢o，帝M而返。夫以f乘之重，非所宜行，q屈一言，M而回{，群官百司，而可相y乎？故平不知XY之担邴吉不僵道之死，r以檫_治，v代用槊勒。但宜各守其，思不出位，己以r，靖恭以致。又び史之w，L是司，至於冒焱考，皆有e，若一有L{，即z其一簿，研z，若差舛不同，吻樽月叮然後K以典刑，人孰不服。M有移一省之案，取天下之簿，杉o之事，F革世之尤，如此求^，l堪其罪！斯}朝所宜重慎也。

    `太后{之，乃止。

    後w司徒公，侍中、尚令如故。澄又表曰：

    伏惟世宗宣武皇帝命⑹谄欤S㈩，\I制伲淮h自e。用谛模志清六合，是故y武修文，仍世盛。陛下周康靖治之r，M得晏安於玄默。然取外之理，要由；D人之本，先在自洹Ｊ衍m虐使其民，而QD不已。若遇我疲，士民@窘，\衍年老志，思播虺毒，此之弗D，恐受其病。伏惟陛下妙g在位，}德方N；皇太后御天C，乾乾夕惕。若留意於荷，忿之未一。Mt拔能，重官人之e；速p忠清，旌B人之器；修干戈之用，畜熊虎之士；r鄙，p重Y。七八年g，陛下}略方，H王德衙，⑾嚯隽ξ此ィ愚臣q堪戎伍，荷戈Ъ字蓄J於今，燕弧冀R之盛充在昔；又\衍悍e盈，莶荒芫茫子弟悖，逆已彰，y亡之兆，灼然可。兼弱有徵，天c不h，大同之C，宜蓄洹Ｎh帝力疾，缬⒉迹桓呋逝P病，H除@_。夫以f乘之主，M忘宴安，以侵名y正，不得已。今宜慕二帝之hD，以C榇笕巍

    然年以恚|西y寇，D虞之d，首尾B接，mさ敏宄，亦大p力。且|~之氓，散亡莫保，收入之x不增，出用之M，不哿σ民，oSY以待常此臣所以夙夜n，悚息不者也。易曰：「何以守位曰仁，何以聚人曰。」故曰：者，非天不生，非地不L，非r不成，非人不聚。生聚之由，如此其y；集人守位，若此之重。d替之道，焉可不]。又古者使民，q不^三日，食颜咧Z，任老者之智。此m太平之法，y卒而因；然妨民害，不亦宜戒！今墉雉素修，斐缌小ｋm府寺z塾，少有未周，大抵省府粗得庇憩理眨T寺`塔俱足致虔v道。唯明堂辟雍，Y之大。矶司徒兵至，I量p兀ＡI，樟钤缇汀ＦV凳┲，酬商互市之弊，凡所I造，自非供御切，戎仗急要，亦宜微p，以崭贩e，庶府oMp，民有全力。夫食土簋而德昭，卑室而禹功盛，章_而楚力衰，阿m讯秦竭，存亡之由，灼然可睹。思前王一同之功，畜力聚，以待r。

    `太后J於d，在京t起永、太上公等佛寺，功M不少，外州各造五佛D，又橐磺旋S，施物又寥f。百姓疲於土木之功，金y之r橹踊上，削Z百官事力，Mp觳兀兼曲l左右，日有登А３喂视写吮怼ｋm卒不模常答Y之。政o大小，皆引Q。澄亦M心匡o，事有不便於民者，必於G，m不用，殷勤不已，韧庀叹之。

    神二年薨，年五十三。布一千二百匹、X六十f、四百斤，o|@孛鞯z器、朝服一具、衣一u；大FOo适拢t百僚剩弧惨灰弧迟假SX、使持、都督中外T事、太傅，I太尉公；加以殊Y，渚佩a，依x大司R、R王攸故事；曰文宣王。澄之葬也，凶甚盛。`太后H送郊外，停悲哭，哀幼笥摇０俟赴千N人，莫不[欷。r以榘s之O。第四子彝u。

    彝，字子，^室T氏所生，H有父L。拜通直散T常侍。及元叉啵而彝u於附，故不得@。f帝初，河遇害，T④、x同三司、青州刺史。曰文。

    子度世，u。武定中，金紫光大夫。R受U，爵例降。

    彝兄，字子和。九q事钒碴S，初王羲之小W篇登а裕〔一二〕夜b之，旬有五日，一皆通亍ＸS奇之，白澄曰：「S十五，迄于白首，耳目所，未此比，江夏S童，不得op也。」澄笑曰：「{田生玉，何容不。」十六，通杜氏春秋，恒集T生，同。于r四方o事，富民康，豪F子弟，率以朋[罚而下帷x，V志酃拧Ｐ藻乐@，淡於s利，好酒，解鼓琴，能L吟永U，吒室。世宗r，上魏，〔一三〕文多不d。

    起家榻o事中。r尚令高肇，帝舅嘀兀天下人士，望m拜伏。曾汛淘肇T，T者以其年少，答云「在坐大有F客」，不肯橥āｍ叱之曰：「任城王海可是v也！」及，直往登床，捧手抗Y，王公先_，莫不怪b，而o吐傲然，若o所睹。肇^e曰：「此汉馍，r其父乎！」及出，肇加敬送之。澄之，大怒，杖之凳。後超D中侍郎，俄w太常少卿。以父n去，哭泣I血，身自土。r年二十五，便有白，免食槿ィ不透生，世人以樾⑺妓致。

    こo事ST侍郎。rI元叉威萦仁，凡有w授，莫不造Tx]。拜表而已，曾不叉。叉^曰：「卿何^聊不我？」正色曰：「天子富於春秋，委政宗o，叔父宜以至公樾模e士，如何u恩，人私x，M所望也！」至於朝得失，常言正h，曾不阿旨，由此。出除平北④、恒州刺史。^叉曰：「北，方梗，桑乾f都，根本所M，假都督，捍屏。」叉心疑y，不欲授以兵官，^曰：「此朝廷之事，非我所裁。」曰：「叔父既握柄，⑸由己，自言天之v在我躬，何得陀谐廷也！」叉忿之。D榘|④、R州刺史。自有才，不得居龋每阳d怏，形於言色，遂v酒g剩不H政事。叉解I，徵榻o事ST侍郎。H友郊迎，R其得入。曰：「不患不入，正恐入而统龆。」俄兼殿中尚，D侍中。初，中山王熙起兵元叉，不果而D，及`太后反政，方得改葬。侍坐西[@，因奏太后曰：「臣昨往看中山家葬，非唯宗H哀其冤酷，行路士女，其一家七剩皆殇然，莫不酸泣。」叉妻r在太后龋指之曰：「陛下奈何以一妹之故，不伏元叉之罪，使天下言！」太后默然不Z。

    就德d反於I州，使尚R同往之，大《返。偈讨心陆Bc侍坐，因同之罪。同先有近宅借B，BH欲檠浴ｍ勃然曰：「R同Ko罪！」太后曰：「何得如侍中之言？」曰：「同有好宅c要菔讨校M]罪也。」BM，不敢脱浴ｌ`太后H事y，党鲞[幸。面曰：「Y，D人夫剩自Q未亡人，首去珠玉，衣不被Z。陛下母R天下，年垂不惑，^甚修，何以示後世？」`太后M而不出。入m，曰：「千里相徵，M欲中辱也！」曰：「陛下盛服炫容，不畏天下所笑，何u臣之一言乎？」

    初，城王徽慕才名，偏相Y{。而V王Y徽妻于氏，大橄酉丁＜Y自定州被徵，入槔舨可，兼中I。樵t，oH美。徽疑Y左右，由是c徐vg於`太后，出樽o④、太常卿。奉o於西[@，徽v侍龋指之^`太后曰：「此人魏之宰海魏不纾K不死亡。」v{肩而出。遂抗叱之曰：「刀P小人，正堪榧赴钢吏，忝剃，我彝！」遂振衣而起。`太后默而不言。r追父之功，增任城王彝邑二千簦又析彝邑五百粢苑忭，|阿h_公。

    疾徽等g之，遂橄x曰：

    余以仲秋休沐，端坐衡T，寄想琴，情翰，而n小x，往泶布福疾其白，聊橘x云：

    遐哉大道，廓矣洪氛。肇立秋夏，爰⒍春。既含育於f性，又c狗而不仁。S因以授w，R美憾o分。生x，靡益於人。名淙浩罚p。欹w翼，紫首n身。w不能迥，若h。cl成素，白楹凇９厶m芳，偏x食。集桓公之疲居平叔之取yuQ之，Щm之。敉ィII榛棘。反覆往，譬彼\。w受既通，P罔O。幡幡，交y四。於是妖姬M，邪士恚}t恚忠孝摧。周昌拘於牖里，天乙囚於夏_。伯奇橹痛Y，申生橹蒙摹ｘ|{悲其室，窀制选Ｐ≯碗E其涕，`均表其哀。自古明哲q如此，何r中庸c凡才。

    若夫天生地B，各有所H。F必依地，B亦{。或x以呈祉，或自_而文。或D而w德，或以告真。或夭胎而奉味，或|以I珍。或主皮而dY，或牢豢以供神。m死生之|，俱有益於人。非如n之o用，唯y於蒸民。

    遂偌苍诩遥杜^ct。

    後除吏部尚，兼右W射。及上省，登A向榻，榻甚故，都令史徐仵起。仵起曰：「此榻曾先王坐。」即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令Q之。r三公曹令史朱，素事尚、高王雍，雍欲以橥⑽驹u，l，不橛谩Ｓ核煜旅用之，投之於地。雍之，大怒，昧爽坐都d，召尚及丞郎集，欲待至，於挫之。日高方至，雍攘袂峒付言曰：「身，天子之子，天子之弟，天子之叔，天子之相，四海之龋H尊莫二，元何人，以身成命，投於地！」PW俱，仰面看屋，獗加浚L[而不言。久之，u一白羽扇，徐而^雍曰：「高祖w宅中土，定九流，官方清幔xf古。而朱小子，身槭±簦何合橥⑽厩骞伲〉钕录认然释猓宜遵成旨，自有短垣而哇u之也。」雍曰：「身樨┫唷尚，如何不得用一人楣伲俊鬼曰：「庖人m不治庖，尸祝不得越樽俎而代之。未有e旨，令殿下⑦x事。」又曰：「殿下必如是，依事奏！」雍遂笑而言曰：「M可以朱小人，便相忿恨。」遂起，呼入室，c之O。之亢毅不希皆此也。

    後除征南④、右光大夫，D兼左W射。┲s之奉f帝，召百官悉至河，素抵G，惜其亮直，^朱瑞曰：「可Z元W射，但在省，不怼！鬼不_其旨，害衣冠，遂便出走，榱趱r于康奴所害。家徒四壁，o物疲止有登Ь矶已。T下通事令史王才_裂裳覆之。f帝m，遣ST侍郎山パ灿骶┮亍ヅR剩悲Qo已。既，f帝怪而曰：「ST何槁散？」ヒΑＧf帝敕侍中元祉曰：「宗室释龇且唬不可周。元W射清苦之，死乃益彰，特百匹，N不得例。」T大④、尚令、司徒公、定州刺史，曰文烈。撰帝二十卷，x表凳篇，今多亡失。

    L子朗，r年十七。枕戈伏e年，乃手刃康奴，以首祭於墓，然後I罪。朝廷嘉而不。朗涉v，樗就佟Ｌ炱街校榕所害。都督瀛冀二州T事、□□④、尚右W射、冀州刺史。

    弟淑，淑弟悲，K早卒。

    悲弟o，字子V。永熙中，o事ST侍郎。S出帝，]於P中。

    澄弟嵩，字道岳。高祖r，自中大夫wT外常侍，D步兵校尉。大司R、安定王休薨，未及卒哭，嵩便[田。高祖而大怒，t曰：「嵩不能克己投Y，企心典，大司R薨殂甫，便以_自省Ｓ腥绺钢痛，oq子之情，捐心Y，何其太速！便可免官。」後钠姐姹保累有鸸Γ除左中郎，兼武l④。

    高祖南伐，卷㈥@_率拒稹ａ陨淙仗，免僦鼻埃⑹闹，@_奔，孬@f。嵩於日勇冠三。高祖大而言曰：「任城康王大有德，文武D出其T。」以功n爵高平h侯，l帛二千五百匹。

    初，高祖之l洛也，T皇后以罪幽於m取＜绕斤@_，回次Y唐原，高祖疾甚，①n后死，曰：「使人不易可得。」^任城王澄曰：「任城必不我，嵩亦不任城，可使嵩也。」於是引嵩入龋Ht遣之。

    世宗即位，以武l④兼侍中，出槠侥④、G州刺史。嵩表曰：「卷骨肉相，忠良先戮，臣下倘唬莫不x背，君臣yE，干戈日ぁＡ髀卷雍州刺史衍兄懿於建I阻兵，c卷相持，G郢二州刺史K是卷之弟，必有D衍之志。臣若遣相，迎其本\，冀@同心，并力除衍。平衍之後，〔一四〕彼必旋赴救丹，不能徒I疆陲，全固襄沔。臣之威已得R，t沔南之地可一e而收。h曜兵，示以威德，思w有道者t引而{之，受疑告危者t援而接之。兵mJ，^伺隙，若其零落之形已彰，怠懈之菀阎，便可流摧h，〔一五〕L席卷。」t曰：「所嘉\，深是良。如C形可M，任④裁之。」既而衍た私I，乃止。除平北④、恒州刺史。D平|④、徐州刺史。又D安南④、P州刺史。

    衍湘州刺史罟t率二f，屯洛口，姜c真I卒五千，於首陂，又遣其左④q小眼，主何天祚、俊d等率七千，攻城，嵩乃遣y封~、王等步T八千之。~_城，\皆夜遁，追羝浦，孬@登В公t、c真退R^。衍徐州刺史昌x之屯高皇，遣三寇陵，以淮水\竭，不通船，屯於R^。衍⑻锏例、何景先等I卒三千已至衡山，寇城。寇K充逼。嵩遣兼y李叔仁等援合肥、小s、钍，l鹌浦。衍征④w草屯於S口，〔一六〕嵩遣司w氲韧之，先遣y安伯h夜渡，伏兵下蔡。草率卒四千，逆砭穑伯hc下蔡戍主王虎等前後A簦大≈，俘啬缢浪那юN人。y李叔仁等夜u石之\，又破之。衍⒔c真肥I，冠④曹天屯於u口，主尹明世屯|石。嵩遣e⒀蛞次于淮西，去\I十里，司Rw肼时一f楸硌Y荨１既，分糍\之四尽Ｋ局\，”甲撸孬@登В溺死f怠＝y牛敬e攻石，明世宵遁。c真合Na浮淮下，下蔡戍主王略截流糁，俘靥半。於是威名大振。

    後樯n^李太伯等同\害嵩，并妻穆氏及子世t。世宗獒耘e哀於|堂，一千匹，T④、I，曰侯。

    第二子世h，H有钟茫而o行I。u爵，除o事中、|m舍人。伯父澄表求DA授之，於是除T外散T常侍。C宗r，追嵩欤封世hlh_男，食邑二百簟＿w冠④、宗正少卿，又樯ⅡT常侍、安南④、武l④、河南尹。こ|④、青州刺史，D征|④，加散T常侍。邢杲之y，逼州城，世h{城拒守，遂得保全。孝fr，除l④、吏部尚。┲煺卓芫，t世h以本官槎级剑防守河颉＜罢字梁樱世h初o拒守意，便隔岸b拜，r疾之。前U帝世，轵T④，仍加尚，尤┲焓缆∷昵。出帝初，加x同三司，改封武h_子，食邑五百簟Ｊ离h居x曹，不能心，多所受{，橹形m，坐免官。捅韭。孝o初，加侍中、尚右W射，w尚令。世hp薄，好去就，t送x。d和中，薨。侍中、都督冀定瀛殷四州T事、T大④、太傅、定州刺史，尚令、_公如故，曰躁戾。子景hu，散T侍郎。

    世t弟世哲，武定，中吏部郎。

    嵩弟，字道周。高祖r，自□大夫稍w宗正少卿、J④、光州刺史、散T常侍、左④，w平|④、贾荽淌贰ｎH史，而暴好。澄深u忿之，^其往怼Ｓ兴淖印ｉL子h，尚郎。

    史臣曰：@祖之⒍U，可^之大。康王毅然庭，德音孔昭，一言d邦，其斯之^e？文宣固俊h，d樽埽身因累朝，夷U，既社稷是任，其梁之望也。謇@m，有汲黯之L，不用於r，M招非命，惜矣。嵩有行之猓ht裂冠之徒e？

    <em>校勘

    〔一〕　若欲Α愿卷二八八．三三九四作「若或欲m」，「或」「m」二字是鞅久去。

    〔二〕　以太妃w氏薨　森楷云：「上卷作孟椒房生。『孟』『w』形近，未孰是。」

    〔三〕　字道　北史卷一八本鳌告」作「R」。按「R」c「澄」名字相，疑作「R」是。

    〔四〕　叱P固道副　T本「P」作「磐」。按上文作「符叱P」，「P」「」都是g音，但二行之炔划前後互，今改作「P」。

    〔五〕　陛下徙御〈氵厂{里八土}〉洛殷墟而t比干　T本「〈氵厂{里八土}〉」作「殷」，「殷」作「〈氵厂{里八土}〉」。愿卷一三七．一六六二如上摘句。北史卷一八o上句，下句也作「殷墟」。按w都洛，不得^之「殷洛」。金石萃卷二七d元宏t比干文明云「路商^，眯l壤」，本卷一０六上地形志上汲郡汲h下有「比干墓」，t比干和〈氵厂{里八土}〉水全不相干。@然二字`倒，今愿改。

    〔六〕　榷者未　通a卷一三九．四三七一此句作「者未得B」。@Y「榷者」作「而者」。

    〔七〕　任S一群D人奇事　北史卷一八此句作「任一群D女」。按魏此句疑有。

    〔八〕　衍讨寇陷夷陵戍　通a卷一四五．四五二七「夷陵」作「木陵」。胡注：「水注：卷三０淮水篇木陵山在S水西南，有木陵P。」按T本都作「夷陵」，通ae有，但考o文，或所魏f本作「木陵」。木陵在今湖北麻城北，下文的山戍，水注即其|的山P。似作「木陵」是。

    〔九〕　L史fy坐免官　T本「y」作「」。按卷九二任城太妃孟氏饕L史f，即此人。f，附卷四三f鳎免官事c此骱稀＝本鞲摹

    〔一０〕驶乜铩≈T本「回匡」作「封回」，愿卷四七二．五六三一作「回康」。按上文e封回、元匡二人，@Y不只以封回一人槔。原文作「回、匡」，宋人避M，愿改「匡」作「康」，@Y改作「封回」，今改正。

    〔一一〕t百僚省≈T本「」作「d」，愿卷二七七．三二七三作「」。按「d省ox，今愿改。

    〔一二〕初王羲之小W篇登а浴森楷云：「王羲之o小W篇。隋籍志卷三四小W有小W篇一卷，署下邳仁吠趿x撰，『x』亦作『羲』，後人又妄添『之』之於下。」按f似是，但氏家C篇，商籍志、文志d此都作「王羲之」，或北魏末已有作「羲之」撰的本子，非字。

    〔一三〕上魏　北史卷一八「魏」下有「道」字，疑此去。

    〔一四〕平衍之後　T本「平」「一」，不可通，愿卷三六四宋本作「平」，明本同卷四三三０「平衍」倒作「衍平」，但卷三八九．四六二０同宋本，今改。

    〔一五〕流摧h　「摧」疑作「推」。文x卷六左太_魏都x「推heo」，x卷六二祖逖鳌竿其h越河」，文苑英A卷九０五庾信v干弘碑「推h直上」，可C。

    〔一六〕衍征④w草屯於S口　T本「草」作「革」，愿卷二九０．三四一八作「草」。按梁卷九曹景宗饕「e②w草」，所守之久「w草城」。「革」乃「草」的形，今愿改。</em>

    <hr />

正文 卷十九下 景穆十二王列鞯谄呦

    南安王　城王　章武王　妨晖酢“捕ㄍ

    南安王E，皇d二年封，加征南大④、中都大官，みw榷即蠊佟８咦婕次唬除鲋萱都大。ひ越嵊心埽加都督西戎T事、征西大④、Io西域校尉、x同三司、鲋荽淌贰ａ榷即蠊伲出槭钩止、侍中、本④、_府、L安都大、雍州刺史。E性忠，事母以孝，n帛千匹以褒之。

    徵赴v武，高祖引於皇信堂，戒之曰：「翁孝行著於私庭，令彰於邦，每J忠懿，思一言展，故因v武，h徵赴I。仰偃蚀龋情在未已。但L安年|民，理幔不容久留，翁今州，其勤[恤，o令境扔酗|H之民。翁既之懿H，Kov之]。所宜慎者，略有三事：一者，恃H矜，`Y僭度；二者，傲慢奢，不恤政事；三者，酒[逸，不窠挥选Ｈ者不去，患⑸，但能慎此，足以全身h害，光s家，K始之德成矣。」而E不能遵奉，後乃聚克燎椤Ｎ拿魈后、高祖KR皇信堂，引王公，太后令曰：「汝王天n、南安王E不法度，t聚浚依犯坐，⒅敛y。卿等楫存H以Я睿橛缬H以明法？」群臣咸以二王w先皇，宜蒙矜恕。太后不答。高祖乃t曰：「南安王E以懿戚之F，作P右，不能己奉公，助宣皇度，方肆欲，殖私庭，放vη簦壅^VA，zT使，邀求Q，二三之睿皆犯刑。昔魏武翦以R，叔向戮弟以明法，克己忍H，以率天下。夫M不眩有槎然耳。今者所犯，事重日，循古推刑，在y恕。皇太后天慈V，恩矜伲每一の└咦诳阎近，l言哽塞，悲Q于眩磺乙阅习餐跣B之名，於韧猓惶匾辉恕，削除封爵，以庶人w第，禁dK身。」

    後高祖南伐，E闹谅澹及hw都，首拇笥，高祖甚。E母⑻妃薨，高祖H幸R慰。及葬，布帛Z五百段。又以Eh定w都，头饽习餐酰食邑一千簟３殒北大④、相州刺史。高祖TE於A林都亭。t曰：「淖婺习玻既之蕃任，邕`千里，豫雁佟Ｈ唤裾咧集，m曰分歧，榍宴，K可x申意。射者可以^德，不能x者，可射也。使武士弓，文人下P。」高祖送E於A下，流涕而e。

    太和二十年五月至，入治日，暴L大雨，鏊勒呤等恕E又以旱祈雨于群神。城有石虎R，人奉祀之。E告虎神像云：「三日不雨，加鞭P。」雨不，遂鞭像一百。是月疽l背，薨。曰惠，帛一千匹，及葬，又n帛千匹，遣ST郎Oo适隆＜昂阒荽淌纺绿┲\反，E知而不告，m薨，q追Z爵封，除。有五子。

    子英，字虎骸Ｐ宰R敏，博，便弓R，解吹笛，微葬tg。高祖r，槠奖④、武川都大、假魏公。未祝w都督梁益三州T事、安南④、Io西戎校尉、仇池都大、梁州刺史。

    高祖南伐，榱he道都。後大{RRx，t英率淇芫成稀Ｓ⒁源篑{H樱A|南，h中有可乘之，表求M，高祖S之。次沮水，[⑹懿遣⒁B祖、梁季群等I二f，徼山立牛分堤，居高下，隔水I。英乃\曰：「彼v民慢，莫能相服，而o上，罔知m摹Ｈ暨x精卒，并攻一I，彼不相救，我克必矣。若克一，四I自拔。」於是兵三面v上，果不相救。既破一，四I俱，生擒梁季群，厝千N，俘七百人。[白R戍⑵湟固。乘匍L，⒈颇相，h川之民，以樯褚玻相率w附。

    梁州民李天值仍英降，待以士之Y。天值燃以谀相之西，迎接，英遣迎之。懿而遣⒔率追u，逮夜交穑H有。後。透。懿遣赴之，迎者告急。英率T一千，倍道赴救。未至，\已退。英恐其入城，e遣y元拔以S其後，英徼其前，合糁，M俘其。懿m遣，英不虞\至，且力已疲，少人郑咸欲奔走。英乃T徐行，神色自若，登高望\，|西指麾，钏铺分，然後整列而前。\^有伏兵。俄然\退，乘葑烽澹遂南。禁止三，一o所犯，h近皆供租\。

    先是，英未至也，懿遣主范I三千N人伐獠。大城，欲救援。英遣y李平场⒗铊FT等收合巴西、x弁寥耍以嗥渎贰以死Q穑遂∑持。英候其稍近，以奇兵掩之，M皆擒@。攻九十N日，o不克。被敕班。英於是先遣老弱，身勒精卒留後，遣使c懿告e。懿以樵p也，英一日，q]T不_。二日之後，懿乃遣⒆酚。英H自殿後，c士卒下R交穑\莫敢逼之。四日四夜，然後\退，全而。山氐K反，嘤w路。英勒^簦且鹎倚校榱魇杆中，人莫有知者。以功w安南大④，n爵V武伯。在仇池六d，甚有威惠之Q。父n，解任。

    高祖h，起英樽笮l④，加前④，みw大宗正，又D尚，仍本④，G州。卷㈥@_等寇G州，英B鹗Ю。{至南，免英官爵。世宗即位，行徐州，蜕、V武伯。卷遣④伯之寇淮南，司徒、彭城王勰鄞海以英殒南④，率之。英未至，\已引退。勰，t英行P州。

    後英京，上表曰：「臣取y悔亡，有之常道；鞠旅，因C而致l。`以^^卷，罔天常，{恃山河，敢抗中。今妖逆低觯v日甚，威侮五行，怠三正，淫刑以逞，虐害o辜。其雍州刺史衍|伐秣陵，咄僚d兵，流而下，唯有孤城，更o重l。此t皇天授我之日，巛d一逢之秋，事易走丸，理同拾芥，此而不乘，⒂何待。臣乞躬率步T三f，直指沔，襄之城，嗪谒之路。昏虐君臣，自相~肉。我居上流，威震遐，L南出，M拔江陵。其路既近，不盈五百，t三楚之地，一朝可收，岷蜀之道，自成嘟^。又命P徐二州，言俱e，江焚В靡使所z。建IF蹙，~[釜取Ｊ恐沃再d，O皓之`重至，R文而大同，混天地而橐弧７惟陛下宏V旒k，少垂[，Q}心，o取疑h，此期爽，并吞未日。」事不蟆Ｓ⒂肿嘣唬骸赋悸乘弱，事在速e，因危攻昧，徼捷可期。今卷y常，骨肉相\，蕃戍鼎立，莫知所w。x孤^，密天境，外靡Z援之期，o兵χ固。此乃R焚之B，不可去薪；授首之寇，何容斧。若此行有果，t江右之地，斯榻略之基；如否也，非直後eyD，亦或居安生疾。〔一〕今豫州刺史司R已戒来惯~，而|豫州刺史田益宗方M守三P，遣司橹度。」世宗遣直羊`引檐司。以功拜吏部尚，以前後功M爵常山侯。

    英奏：「案W令：T州郡W生，三年一校所通担因正使列之，然後遣使就郡考。臣伏惟}明，崇道@成均之L，Nx光z序之美，是以太W之^久置於下，四T之教方於京e。淹年，受累o，然俊造之流於魏I，不革之宜返於R民，使就郡考，其最殿。以皇都w，江P未一，故l校之，弗遑正。致使薰~之|，均dW庭；m之w，等教文肆。今外宰京官，考向，求遣四T博士明通五者，道e校，依令黜陟。」t曰：「WIU，槿找丫茫非一使能瘢比e敕。」

    ぴt英使持、假南④、都督征xT事，率南。衍司州刺史蔡道恭英⒅粒遣其T④钣陕食峭饩用袢千N家，於城西南十里t首山即X槿牛作表Y之荨Ｓ⒗罩Tt首荆焚其砰T。钣赡蓑水牛，I而出，^之以兵。人避牛，遂退下。し直守。其夜，琶袢务Rx赜梢越怠Ｈ^Y，降民安堵。衍遣其平西④曹景宗、後④王僧炳等率步T三f砭攘x。僧炳y二fs，景宗率一f^後。英遣冠④元逞、P烈④曹文敬M樊城以抗之。英部勒⑹浚掎角之，大破僧炳，俘厮那юN人。英又於士雅山Y荆c景宗相抗，分遣Ty，伏於四山，示之以弱。衍ⅠR仙V率fN，硌谟I。英命T伪闭T之，既至平地，y傅永等三糁，\便奔退。M⒅，厥锥千三百，刭\羽林OK年。仙V又率一fN人，重Q稹Ｓ⒗罩T，S便分簦又破之，刭\㈥秀之。y王I奴e破|X之，厥孜灏佟５拦n死，T④、行州事蔡`恩{F城，短兵日接。景宗、仙V知城拔，MJQ穑一日三交，皆大《返。`恩菥剑遂降。三P戍之，亦城而走。t曰：「知\城已下，涂巳P，展威V境，略宣振，公私Q泰，良以欣然。④Y啵忠外e，受律P旌，克申R算，m方叔之制UG，邵虎之呋雌郑匹蔑如也。新州初附，宜V略，想善加z督，必令周固，有所委付，然後P旋耳。」初，高祖之平h，英有鸸ΓS推浞猓反轱@_所。遂。是役也，世宗大，乃椭，改封中山王，食邑一千簦遣大使、F少卿睦延吉持就拜。英送蔡`恩及衍尚郎蔡僧勰、前④、x太守T道要，游④U焉鳎天T太守王承伯，平北府司R宗象，平北府Jh④伏粲，o事中、朔④蔡道基，中兵④等凳人。t曰：「平江南，此等便可放w也。」英既，世宗引，深嘉谥，後增封一千簟

    衍遣④寇肥梁，t英使持，加散T常侍、征南④、都督P徐二道T事，率十f之，所在皆以便宜氖隆Ｔt英曰：「\葑躺酰逼肥梁，⑨嵋，以至於此。故有斯e，必期俳荩而出淹，肥梁已陷。之惋浚乖本D。今集，十有五f，M取之方，其算安在？克殄之期，彤h近？竟以兹湛芍临\？所必僦，何者橄龋抗是膊奖校尉、I中舍人王指取C要。」英表事C。乃羝脐陵，匮⒍十五人及首五千N。又l破\於梁城，仄渲⑺氖二人，@及溺死者⑽迦f。衍中大④、R川王宏，尚右W射柳吹却⑽迦搜鼗茨献撸〔二〕凡收米三十f石。t谟⒃唬骸钢大摧L寇，威振南海，江浦om，三楚卷梗被荒隅，同斯始，公私c慰，良副朕选１惝乘威藉，L，翦拉za，截彼|南也。」

    英追至于R^，衍R^戍主委城遁走，遂Rx。t曰：「行已久，士R疲瘠，\城U固，卒y攻屠。冬春之交，稍非俦悖十f之，日MoD。方D後e，不待今事。且可密b徐溃檎衤弥意，整疆完土，_示威略。左右U楚，素逃亡，或Z山湖，或y制掠。若凶渠黠h，有翦除者，便可撸以清疆界。如其狡{阻，未易致力者，亦不┧帘。P旋t近，不臀曲。」英表曰：「臣奉o伐罪，志殄逋寇，想沉抗ィ期至二月⒛┤月之初，理在必克。但自此月一日以恚霖雨B悖可^天`人。然王者行，e硬灰祝不可以少致睽淹，便生h。臣亦B思。若入三月已後，天晴地燥，{陵是常。如其B雨仍接，不得M攻者，臣已更高邵之颍防其突。意外洪L，]其破颍臣亦部分造船，挽舵Rx城S水M，I造浮颍至三月中旬，虮乜顺伞Ｇt攻v，雨t守，水二D，以得橄蕖朝廷特_h略，少唾n，假以日月，o使樯街功，中途而U。」t曰：「大野次，已成诰茫攻守之方，理可豫。比l得，制俨贿^暮春，及省後表，推诿舷闹末。彼土蒸簦o宜久淹。蓦m必取，乃④之深；兵久力殆，亦朝廷之所n。故遣主曹道往^荩使，一一具。」〔三〕及道，英q表云「可克」。

    四月，水盛破颍英及T⒗仟N奔走，士]者十有五六。英至P州，遣使送及衣冠、貂s、章R。t以付典。有司奏英算失D，案劾死，t恕死槊瘛

    後京兆王愉反，英屯醴猓邑一千簦除使持，假征|④、都督冀州T事。英未l而冀州已平。r郢州治中督s祖引衍，以x之，三P之戍，K城降衍。郢州刺史氤亲允亍茵城民白早生等⒃ブ荽淌匪抉R，城南叛。衍R苟仁率守茵。子尚A公主，并樗劫。t英使持、都督南征T事、假征南④，出自汝南。世宗引英^之曰：「御失和，衡於授，故使郢民引寇，P戍外奔，x孤窘，有倒抑切。王之邵虎，威名宿震，故屈王H元戎，咔宸辗x。昔l霍以匈奴之故，居oq，今南疆不靖，王不得以檗o也。」英υ唬骸赋疾欧琼n白，RO牵徒以宗室之L，l荷推之寄。略\短，失律，宜章子反之戮，以x天下。陛下慈深念眨鄣孺R牛，使臣得同荀伯，再生明世，誓追孟氏，以槠凇ｊP郢微寇，何足平殄，缳\方略，已在臣目中，陛下勿诼}]也。」世宗曰：「截彼|南，再清S楚，所望於④。Rx一眚，M足以p大德。今王董彼三，朕on矣。」

    世宗以邢nl破早生，t英南赴x。英以少，累表，世宗弗S。而英mc邢n分兵共攻茵，克之，乃引而M。初苟仁之茵，衍朔④道凝等率楚城，英⒅粒城南走。英追簦氐滥及衍虎S中郎曹苦生，M俘其。既次x，⑷∪P，英策之曰：「三P相如左右手，若克一P，申P不待攻而定。攻y不如攻易，|P易攻，宜先取，即S石公所^鹑顼Ll，攻如河Q。」英恐其并力於|，乃使L史李A率五y向西P，分其兵荨Ｉ矶街T向|P。先是，R仙V使T④RV率拒屯於L薄，主胡文超e屯松s。英至L薄，RV夜遁入於武，英M攻之。衍遣其冠④彭生、T④徐超秀援武。英乃，曰：「v之使入此城，吾先曾^其形荩易攻耳，吾取之如拾z也。」T⑽粗信。生等既入武，英促攻之，六日而V等降。於是M酎Ss，衍太子左l率李元履城奔Z。又西P，衍司州刺史R仙V亦即退走，果如英策。凡擒其大⒘人，支⒍十人，卒七千，米四十f石，YQ是。

    朝，除尚W射。永平三年，英薨，o|@z器、朝服一具、帛七百匹，司徒公，曰I武王。英五子。

    攸，字玄d，|m洗R。早卒，散T侍郎。

    攸弟熙，字真d。好W，俊爽有文才，著於世，然p躁浮印Ｓ⑸]非保家之主，常欲U之，立第四子略槭雷樱宗h不，略又固，乃止。起家z郎，延昌二年u封，累w兼⒆鞔蠼常拜太常少卿、o事ST侍郎，まD光臁rI于忠陶。熙，忠之婿也，故q中Ew。こ平西④、|秦州刺史，M安西④，zO。ひ员④授相州刺史。熙以七月入治，其日大L寒雨，鏊勒叨十N人，HR凳匹。熙其祖父前事，心褐。又有蛆生其庭。

    初，熙兄弟K榍搴油所昵，及Ⅱv、元叉隔^二m，Ct，熙乃起兵，上表曰：「臣安危o常，r有休否。臣早傩菝鳎晚逢多y。自皇基d茂，九~承光，高祖、世宗，徽明相u。皇太后}敬自天，德同R；至尊神弊胗，神bTh。四海晏如，八表w化。而I④元叉藉外H，叨s左右，豺狼樾模便反АＫ焓苟m阻隔，蹶IY，又太傅清河王M被屠害。致使忠臣烈士，怅I庭；Ht宗戚，恨韧狻Ｍ指鹿R，孰能u之；王董啾疲方此非譬。臣仰瞻I，泣血而生，以草不除，漫，r叉悖逆如此，孰可忍之！臣忝籍枝，思M力命，碎首屠肝，甘之若j。今m起x兵，甲八f，大徒既M，文武先，c并州刺史、城王徽，恒州刺史、V王Y，徐州刺史、R王夤等，同以今月十四日俱l。庶仰{祖宗之`，俯罄x夫之命，唪瘁h，更清京邑。臣H三，星~赴y，置兵爻牵伏天旨。王公宰o，或世著忠烈，或宿佩恩，如能同力，翦除元叉，使太后至尊忻然奉φ撸臣即解甲散兵，赴x朝I。臣m才乖昔人，位居蕃屏，容坐^h，受s哉！」熙兵起甫十日，槠溟L史柳元章、e{游G、魏郡太守李孝怡率T城人，鼓Y而入，⑽踝笥宜氖N人，涛酰置之高牵并其子弟。叉遣尚左丞R同刂於街，魇拙。

    始熙妃于氏知熙必。不钠渲\，自初哭泣不^，至於熙死。熙R刑槲逖栽，示其僚吏曰：「x泳子，主辱死忠臣。何以明是，⒔馄叱呱怼！古c知友e曰：「平生方寸心，殷勤僦己。慕褚讳N化，悲oO已。」

    熙既蕃王之F，加有文W，好奇郛，交Yタ。L馍醺撸名美世，先_後M，多造其T。始熙之也，知友才W之士袁翻、李琰、李神h、王b兄弟、裴敬等咸T於河梁，x告e。及熙⑺溃团c知故曰：「吾c弟K蒙皇太后知遇，兄大州，弟t入侍，殷勤言色，恩同慈母。今皇太后U北m，太傅清河王M受屠酷，主上幼年，在前殿。君H如此，o以自安，故率兵民建大x於天下。但智力\短，旋囚蹋上M朝廷，下愧相知。本以名x干心，不得不，流c碎首，秃窝栽眨∥衾钏上蔡S犬，C想A亭Q唳，M不以恍惚oH，一去不者乎？今欲η镌拢R春L，藉芳草，a花洌V召名伲x洛I，其可得乎？凡百君子，各敬宜，樯恚善悦，立功立事，樯矶已，吾何言哉！」r人z之。

    又熙於任城王澄薨前，粲腥烁嬷曰：「任城死。死後二百日外，君亦不免。若其不信，看任城家。」熙糁蓄瞻任城第舍，四面崩，oz堵焉。熙褐，X而以告所H。及熙之死也，果如所簟Ｐ值苋人，每挠⒄鞣ィ在暴，或因迎降逐北，至有o辜，多增首，以楣睢Ｓ钟谥抑_郭祚、裴植也，忠意未Q害之，由熙癃，遂至O法，世以樵。及熙之，h者以橛焉。

    `太后反政，使持、都督冀定瀛相幽五州T事、大④、太尉公、冀州刺史，增本封一千簦曰文f王。

    L子景I，次仲I，次叔I，Kc熙同被害。後景I中④、青州刺史，葬以王Y；仲I左④、贾荽淌罚皇瀚I右④、R州刺史。

    叔I弟叔仁，以年幼@全，c母于氏徙朔州。孝昌初，`太后t叔仁w京，其宅，u先爵。除征④、通直散T常侍。孝f初，遇害於河，l大④、x同三司、并州刺史。

    子琳，u。R受U，爵例降。

    熙弟T，字惠d。自T外郎稍w通直郎、太子中庶子、征④、l尉少卿，出橛④、南秦州刺史。叉刂於岐州，妻子得不坐。追T大④、雍州刺史，後x同三司，追封都昌h_伯，食邑八百簦曰恭。

    子始伯，u。o事中。R受U，爵例降。

    T弟略，字hd。才饬屿段酰而有和邃之u。自T外郎稍w羽林O、通直散T常侍、冠④、o事ST侍郎。

    清河王死後，叉黜略阉锋副。未及赴任，熙起兵，c略砣ァぶ滴。略遂行，自fR河人抉R始e。始e便檩斗ぃ夜c略俱渡盟津，上h屯留h栗法光。法光素敦信x，忻而{之。略fR刁pr槲骱犹守，略w之。停止年，p乃令淖硬送略遁江左。衍甚Y敬之，封略橹猩酵酰邑一千簦宣城太守。

    俄而徐州刺史元法僧城南叛，州仁渴皆榉ㄉ肀啤Ｑ苣艘月榇蠖级剑令彭城，接T初附。略至，屯於河南，榘吠蹊b所破，略唯凳T入城。衍で财湓フ峦蹙C徐州，徵略c法僧同。略m在江南，自以家，晨夜哭泣，身若居省Ｓ悍ㄉ槿耍c法僧言，未L一笑。衍统略衡州刺史，未行。C以城w，CL史江革、司R祖、⑹课迩人悉擒。C宗敕有司悉遣革等南，因以徵略。衍乃涠Y遣之。

    略之⑦也，衍橹镁起Te，n金y百斤，衍之百官，悉送e江上，遣其右l徐_率百N人送至京。C宗t光大夫刁p境首，又敕徐州n布各一千匹。除略侍中、x王，食邑一千簟＿_石人A亭，t宗室、Hh、韧獍俟傧认嘧R者，迎之近郊。n帛三千匹，宅一^，粟五千石，奴婢三十人。其司R始e除o事中、I直後，栗法光本h令，刁昌|平太守，刁p西贾荽淌贰Ｆ渎运至，一餐一宿之，o不p。

    じ姆|平王，又拜T大④、左光大夫、x同三司、I左l④，侍中如故。又本官I子祭酒，w大④、尚令。〔四〕`太后甚任之，其委信，殆c元徽相埒。於r天下多事，f端，略守常自保，o他裨益，唯唯具臣而已。

    ┲s，略之姑夫，略素所p忽，略又h於啊⑿旒v，s兼之。s入洛也，害於河。以本官，加太保、司空、徐州刺史，曰文。

    子景式，u。武定中，北V平太守。R受U，爵例降。

    略弟纂，字Bd，H有⒙浴樗就郊谰啤Ｂ熙e兵，因逃奔於，至即擒，c熙俱死。追封北平h公，安北④、恒州刺史，改封高唐h_侯，食邑八百簟

    子子I，u。卒於苤菟抉R。

    熙母弟xd，出後叔父K洛。C宗初，除T外散T侍郎。及熙之遇害也，xd以e後，故得不坐。稍wo④、通直散T常侍。孝f初，於河遇害。中④、瀛州刺史。後散T常侍、征|④，N如故。xd妻，w郡李氏。李H有D工，┲s妻所H昵。永安中，追封xd燕郡王，邑五百簦じ姆忖鹿王，又改封武邑王。

    子述，u。天平中，通直郎。R受U，爵例降。

    英弟怡，起家步兵校尉，D城T校尉，w鄯善。所在暴，橛兴舅m，逃Z得免。延昌中，卒。f帝初，以┲sD兄，超T大④、太尉公、雍州刺史、扶L王。

    L子C，起家T外散T侍郎，D直。f帝初，封C郡王，邑千簟３散T常侍，出獒④、V州刺史。後除l④、肆州刺史。其弟腺粤，拜C侍中、太、尚事。じ某使持、都督青z光R南青五州T事、T大④、|南道大行_、青州刺史，不行。永熙二年薨。使持、侍中、都督并恒二州T事、本④、司徒公、并州刺史。

    子道c，u。除前④。R受U，爵例降。

    献秩Ad，小字盆子。性p躁，有膂力。起家z郎，稍w通直散T常侍。f帝初，封LV王，邑一千簟３樘原太守，行并州事。┲s之死也，世隆等奔并州，c┲煺於建d，乃推橹鳎大赦所部，年建明。槭缆〉人U。前U帝立，封|海王，邑f簟３龅鄢酰坐事n死於第。o子，爵除。

    城王L郏皇d二年封，拜征西大④、外都大官。出槲忠版都大。性惠，善峤樱在甚有威名。延d五年薨，康王。

    L子多侯，早卒。

    次子[，字宣明。始^叔章武敬王，及兄卒，u父爵。身L八尺，腰十，以武著Q。l楸倍即。〔五〕高祖r，拜外都大官，又出槌止、都督河西T事、征西大④、Io西戎校尉、鲋萱都大。改立州，以[鲋荽淌罚姑臧都大，N如故。

    後朝于京。{南，I④。定都洛，高祖幸，t[留守。乃_建五等，食邑一千簟３使持，征南大④，都督豫G郢三州、河壬疥|郡T事，c安南④RY、李佐攻赭，不克，⊥硕。r高祖幸瑕丘，[罪行m。高祖引[等，之曰：「卿等率戎徒，x^，而M不能夷拔\城，退不能殄小寇，p王威，罪大辟。朕革之始，事J，今吻涞人雷铮城降槎ㄏ蹇h王，削粑灏佟９耪撸行必dR社之主，所以示其威惠各有攸w，今徵卿等≤之罪於社主之前，以彰厥咎。」後以留守之功，捅痉猓增邑二百簟３冠④、河忍守，D并州刺史。世宗初，除平|④、青州刺史。後D安北④、定州刺史。

    [贩鸬溃修持五戒，不酒食肉，eqLS。起佛寺，衤拾傩眨共橥聊局冢公私M_，H槊窕肌Ｊ雷诼而t曰：「[H唯宗懿，作牧大州，民物殷繁，所伲宜克己\，崇清浠荩而乃E相徵l，_，羿秽唬家燕翟埂１敝萃V，y是由，史ろ，加C黜。以[戚伲情有未忍，可遣使者，以x督，Z一周，微示威P也。」

    正始二年薨，r年三十八。帛六百匹，t中舍人王宣旨Rt，北④、冀州刺史，淹酢

    子徽，字@。粗涉史，H有吏才。世宗r，u封。除游④，出楹忍守。在郡清整，有民u。徵拜L兼散T常侍。

    C宗r，除右④、鲋荽淌贰；找酵咀柽h，固不行。除散T常侍。其年，除後④、并州刺史。先是，州界夏霜，禾稼不熟，民庶逃散，安I者少。徽m_}c之，文武咸共G止。徽曰：「昔汲L孺，郡守耳，尚m_}，救民谋祝r我皇家H近，受委大藩，M可拘法而不救民困也。」先o後表。C宗嘉之。加安北④。後拜安西④、秦州刺史。t旦至夕l。徽以⒅秦部，I恭授，仍表⒐剃，不之。改授o④，加度支尚，M④。于r，戎R在郊，王。徽以旅之M，上封二千匹、粟一f石以助用。C宗不{。又以本官兼吏部尚，加侍中、征|④，wl④、右光大夫。拜尚左W射，DT④、x同三司，固o不拜，解侍中，然後受t。こ尚令，加_府、西道行_，不行。

    r`太后Ｖ疲朝Vj褫。徽既居任，o所匡弼，c爸徒，更相阿h。外似柔，榷嗖录桑睚{之忿，必思汀ＷR者嫉之。又不能防e其妻于氏，遂cV王Yνā＜Y受任府，每有表，徽罪^，m涉_ВH亦焉。

    f帝`阼，拜司州牧，こ司徒，仍I牧。元入洛，徽那f帝北巡，及{m，以c\之功，除侍中、大司R、太尉公，加羽葆、鼓吹，增邑通前二f簦N官如故。徽表o官封，前後疑稀Ｓ⒃疲骸负由现功，⑹恐力，求回所封，加T炝x。」徽榍f帝H待，s，故有此o，以防外h。f帝R其意，其o封，不S官。

    徽後妻，f帝舅女。侍中李，帝之姊婿。徽性佞媚，善自取容，韧庵意，宗室H戚莫c比焉。遂c等竦Ds，f帝亦先有意。s死，世隆等屯不解。除徽太保，仍大司R、宗、尚事，y韧狻；毡疽庵^s死後，枝~自散亡。及┲熳谧澹聚Y\y，徽算略o出，n怖而已。性多嫉妒，不欲人居其前。每入⒅\h，c帝Q。朝臣有上I策者，K竦鄄患{，乃云小\何]不除。又吝惜用，自家及。於是有所pa，咸出薄少，或多而中p，c而妥贰Ｍ接忻淤M，恩不感物。f帝雅自sM，尤亦徽所成。太府少卿李苗，徽司徒r司R也，徽待之H厚。苗每致忠言，徽自得志，多不窦{。苗^人曰：「城本自蜂目，而豺⒙兑病！

    及┲煺字入，禁l奔散，f帝步出T。徽乘R奔度，帝l呼之，徽不而去。遂走山南，至故吏寇宅。外m容{，炔蛔园玻乃怖徽云，官捕⒅粒令其避他所。使人於路邀害，送旗┲煺住

    出帝初，使持、侍中、太、大司R、尚事、司州牧，曰文I。

    子延，u爵。武定末，官至太子中庶子。R受U，爵例降。

    徽兄@魏，o事中、司徒掾。卒，o④、|豫州刺史。

    徽次兄@恭，字阎摇P州e{，以功封平h_子，邑三百簟Ｐ⑶f初，除北中郎，w左④、|徐州刺史。入榘|④、大司r卿。こ中④、G州刺史。f帝既┲s，乃除@恭使持、都督x建南汾三州T事、西④、兼尚左W射、西北道行_、x州刺史。┲煺兹肼遽幔死於x。出帝初，l大④、并州刺史，重T大④、x同三司。

    子┱眩u。武定中，O太守。R受U，爵例降。

    @恭弟旭，字@和。f帝r，封襄城郡王，邑一千簟Ｎ涠末，位至大司R。R受U，爵例降。

    章武王太洛，皇d二年薨。追征北大④、章武郡王，曰敬。o子。高祖初，以南安惠王第二子彬獒帷

    彬，字豹海u爵。勇健有武用。出槭钩止、都督|秦豳夏三州T事、西大④、西戎校尉、yf都大、朔州刺史。〔六〕以跋鞣狻Ｊr吐京胡反，t彬持，假平北④，行汾州事，率并肆之往之，胡平，仍除征④、汾州刺史。胡民去居等六百N人，保U\反，扇油筋。彬兵二f，有司奏S之。高祖大怒曰：「何有颖R理也！可S宜C治若不能喾届o帖，必大者，t先卮淌罚然後l兵。」彬奉t大郑而率州兵，身先⑹浚胡平之。太和二十三年卒。nX十f、二百匹，以本官，加散T常侍。彬有五子。

    L子融，字永d。x貌邀，衣冠甚ィ性通率，有豪狻８咦r，拜z郎。世宗初，拖染簦除T④。

    衍遣，寇逼淮，梁城陷]，t融假、征④、e⒛嫌，大摧\，土撼恰Ｓr，P州刺史元嵩榕所害，敕融行P州事。こ假、征④、并州刺史。

    及世宗崩，兼司空，I陪景陵。拜宗正卿，以本官行瀛州事，遇疾不行。未祝除散T常侍、平|④、青州刺史。榈zO，w中o，M彳④，I河南尹，加征|④。性尤，恣情聚浚橹形炯m，削除官爵。汾夏山胡叛逆，BY正平、平，t腿谇胺猓征|④、持、都督以之。融寡於略，楹所　＞弥，加散T常侍、l④、左光大夫。

    後\r于Y寇暴瀛定二州，LO稚等之，失利。除融T④，榍膀左都督，cV王Y等共Y。渡交津，葛s⒚Y而自立。DI至白牛，pT羧凇Ｈ诳鸾K日，更o外援，遂大奔。於。C宗榕e哀於|堂，n|@z器、朝服一具、Z二千八百段，侍中、都督雍A岐三州T事、本④、司空、雍州刺史。ひ匀谒劳跏拢M司徒，加前後部鼓吹。曰f武。

    子景哲，u。武定中，_府、x同三司。R受U，爵例降。

    景哲弟朗，即後U帝，Z在帝o。

    子S^，u。封安定王，改封安平王。R受U，爵例降。

    融弟凝，字定d。起家恒州征事④，累woL史。凝姑，┲s妻。f帝初，封|安王，食邑五百簟３持、安|④、贾荽淌罚D州刺史，仍本④。永熙二年薨，持、都督驽冀三州T事、T大④、冀州刺史。

    子┯眩u。武定中，光大夫。R受U，爵例降。

    凝弟湛，字d。起家z郎，D尚左司郎中，〔七〕w廷尉少卿。f帝初，遇害河。征|④、青州刺史、追封O王，食邑五百簟

    子俊，u。R受U，爵例降。

    湛弟晏，字俊d。卒於z丞。平|④、zO、豫州刺史。

    妨晖鹾海和平四年薨。追封妨晖酰征北大④，曰康。

    o子。@祖t胡盒秩觋王天n之第二子永全後之，u封，後改名思u。高祖初，蠕蠕犯塞，以思u殒北大④、北征大都。後除使持、本④、Io匈奴校尉、都督、中都。出槭钩止、|大④、和都大、I州刺史，加Io|夷校尉，D殒北④，行北大④。高祖引百官於光O堂，^思u曰：「恒代路遥f都意重，故屈叔父hR此任，不可不敬慎所R，以副朕望。」及穆泰\不，思u知而不告，恕死，削封槭人。太和末，推渫醴狻Ｕ始四年薨。〔八〕光州刺史，曰密王。

    子景略，字世。世宗r，u封。拜T④，除持、冠④、幽州刺史。〔九〕熙平元年薨。本④、豫州刺史，n帛四百匹，曰惠王。

    子霸，字休邦，u。武定中，鹿太守。R受U，爵例降。

    景略弟c略，散T侍郎。

    子子政，通直散T常侍。

    c略弟洪略，恒r太守、中④、行|雍州刺史。

    洪略弟子I，平原太守。

    安定王休，皇d二年封，拜征南大④、外都大官。休少而慧，治嘤蟹Q。

    高祖初，炷奚寇，以休槭钩止、侍中、都督T事、征|大④、Io|夷校尉、x同三司、和。休岱烙蟹剑\乃款附。入橹卸即蠊佟Ｈ淙浞溉，出槭钩止、征北大④、嶷ゆ大。休身先⑹浚籼退之。入榷即蠊伲w太傅。及_建五等，食邑二千簟

    {南伐，I大司R。高祖H行T，遇休以三I人徇於六，刂，有t赦之。休淘唬骸副菹⑦h清衡霍，故H御六，跋涉野次，行始，已有Ω`，如其不兀何以息I，必行刑，以C慝。」t曰：「大司R，\如是。但因，朕王者之w，亦r有非常之桑m`法，可特原之。」休乃奉t。高祖^司徒TQ曰：「大司R蓝秉法，T不可不慎。」於是六C然。定都洛邑，休鸟{幸。命休率鸟{文武，迎家于平城。高祖HT休於漳水之北。

    十八年，休疾，高祖幸其第，流涕疾，中使t，相望於路。薨，帛三千匹。自薨至，{三R。高祖至其T，改服a衰，〔一０〕素弁加x。皇太子、百官皆男tY。及⒃幔又布帛二千匹，曰靖王。t假SX，加羽葆、鼓吹、虎S、班α十三人，悉嗜老尉元之x。高祖H送出郊，Q哭而返，T王恩Y莫比焉。世宗世，配R庭。

    L子安，幼年早卒。

    次子燮，除下大夫。世宗初，u拜太中大夫，除征④、A州刺史。燮表曰：「惟州治李堡，m是少梁f地，x、芮a壤，然胡夷雀剑遂槿致洹３欠桥f邑先代之名，爰自初，o羌小戍。及改立郡，依岳立州，因籍}府，未刊名。`T翊古城，羌魏擅裰交，S洛水之H，先h之左o，皇魏之右翼，形倜都，惟西蕃W府。今州之所在，M唯非f，至乃居荆井谷xs，N降劬冢往道铩ＷJw明昏，有Y教。未若T翊，面A渭，包原桑井\池平，樵牧V。癫娜A，\七十；伐木T，流而下。陪削f雉，功省力易，人各榧海不以凇Ｎ羲蚊o井，穿井而忻得人；r合城o水，得水而不家c。`前政刺史，非是o意，或值兵e，或遇年模此契，稽延至此。去q已熟，秋方大登，四境晏安，京o事。丁不十X之M，人o八旬之勤。pp益重，乞垂昭b。」遂t曰：「一谟酪荩便可移。」後除征④、豳州刺史。延昌四年薨。本④、朔州刺史。

    子超，字化生。C宗初，u。r以胡珍封安定公，改封北平王。拜城T校尉、通直散T常侍、|中郎。こ光大夫，I⒆鞔蠼场ａ捅痉狻┲s之入洛，超避y洛南，遇寇害。〔一一〕f帝初，T大④、x同三司、岐州刺史。

    子孝景，u。武定中，通直郎。R受U，爵例降。

    燮弟平，清狂o行。高祖末，拜T外郎。世宗初，wo事中。悖喝丈酰⑷私俦I，公私成患。世宗以其戚近，未忍致之於法，乃免官，禁之e^。^名愁思堂，冀其克念。世宗崩，平乃得出。`太后R朝，以其暴y不悛，t曰：「平志行p疏，每乖典，可於e^，依前禁d。」久之，解禁家，付兰诱d。後拜通直散T常侍、前④。坐裸其妻王氏於其男女之前，又ζ廾渺镀弈钢取Ｓ史中丞侯案以不道，死，g刑，赦免，黜T外常侍。孝昌中，卒。

    子w，幽州安西府功曹④。f帝初，直x④。槌止、兼武l④、P右慰谑二州大使，遂]吐谷。

    子L春，T外散T侍郎。武定初，封南郡王，邑五百簟｝R受U，爵例降。

    平弟永平，征④、南州刺史。〔一二〕槌敲袢A延明所害。太昌初，追使持、侍中、都督定瀛幽三州T事、l④、定州刺史。

    永平弟珍平，司州治中。

    子叔遵，T外散T常侍。

    珍平弟F平，羽林O、D射校尉。f帝初，除散T常侍、宗正少卿，封|R王，邑百簟３平北④、南相州刺史。f帝既┲s，加武l④，兼侍中，楹颖薄⑸|慰诖笫埂Ｖ炼ㄖ|北，橛闹荽蠖级胶Y所蹋送於x。後洛。

    前U帝r，以本官行青州事，偻撩翊拮骟ぷ髂妫\徒甚盛，逼|一百N日。F平率城民固守，又令⑹块_T交稹４筌救至，遂擒祖螭等，刂。，除T④，加散T常侍，w左l④、宗，又wT大④、左光大夫、x同三司。

    F平人才U薄，槌龅鬯信。出榍嘀荽淌罚又加T大④、_府x同三司，橛闹荽蠖级胶Y所害。

    史臣曰：南安原始要K，善不掩骸Ｓ之用，有於r。熙、略兄弟，早播民u，或才疏志大，或器M任V，咸不能就其功名，俱至非命，惜也。康王不永，[起家。徽智C情，外~燃桑永安之，l任其？宛其死也，固其宜哉。章武、妨辏w不足怠＞竿趼嗤重，Q太和，美矣。

    <em>校勘

    〔一〕　亦或居安生疾　T本「安」「要」。今愿卷三八九．四六二一改。

    〔二〕　衍中大④R川王宏尚右W射柳吹却⑽迦搜鼗茨献摺≈T本「右」作「左」。愿卷二九０．三四二０作「右」。按卷八世宗o正始三年九月己丑此事也作「右W射柳础埂Ａ橛W射梁卷二武帝o天O三年正月戊申l及卷一二本鳌！缸蟆棺钟，今改。

    〔三〕　一一具　T本「一一」二字作「三」，不可通，局本改作「王」。今愿卷四三九．五二一二改。

    〔四〕　w大④尚令　按墓I集元略墓I（D版一三九）Q「みwT大④、x同三司，加子祭酒，俄涉尚令」。北魏大④在三公上，元略本是T大④，一般不可能超w大④。@Y「大④」上「T」二字。

    〔五〕　l楸倍即　按「北」下疑「」字。

    〔六〕　yf都大⑺分荽淌贰森楷云：「北史卷一八『朔』作『夏』。上文「榻yf都大」，yf在夏州，不在朔州，疑魏`。又刺史例不在所督州之外，上文『都督|秦豳夏三州』，o朔州，尤_C也。」按墓I集元彬墓I（D版一四九）亦作「yf突都大、夏州刺史」，f是。

    〔七〕　D尚左司郎中　墓I集元湛墓I（D版一五二）作「ぱa尚左士郎中」。按x卷二四官志尚郎lQ西xr尚有三十五曹，其中有「左、右士」。又Q|x所省尚T曹中也有「左、右士」。知左、右士曹是西xf置。本卷八一山鳎ㄑa）f山ァ羔嵴名士郎」，「名」字是「左」或「右」之，可C北魏有左、右士郎中。至於「左、右司郎中」，rKo此官。通典卷二W射l附有「左、右司郎中」，云：「隋帝三年於尚都省初置左、右司郎二人」，此即隋卷二八百官志下帝所置之「都司郎」。隋於T曹郎中都去「中」字，故此官初置也只Q左、右司郎，直至唐代始名「左、右司郎中」。隋前不有此官。@Y原文也是「左士郎中」，c墓I同，後人以「左士」之名罕，妄改作「左司郎中」。

    〔八〕　正始四年薨　墓I集元思墓I（D版一五五）「四年」作「三年」。疑髡`。

    〔九〕　除持冠④幽州刺史　按墓I集元（即景略）墓I（D版一五六）Q：「延昌之末，w槌止都督豳州T事、豳州刺史。」下云「wW西蕃」，c豳州地望相合。@Y「幽」字是「豳」之。

    〔一０〕改服a衰　T本「a」作「裼」，北史百衲本作「a」。按「a衰」Y史小。「a」是布。「裼」乃「a」之形，今改。

    〔一一〕後捅痉┲s之入洛超避y洛南遇寇害　按卷一０f帝o武泰元年四月庚子河被⒅T王有「北平王超」，是月甲辰「以北平王超榘捕ㄍ酢埂鞣Q生前已捅痉猓疑`。至於o以超死於河之，鞣Q「遇寇害」，亦不合。

    〔一二〕平弟永平征④南州刺史　按地形志o「南州」。北周於今四川fh置南州、南都郡、源h，事在後，隋卷二九地理志上巴|郡武hl。@Y「南」下一字。</em>

    <hr />

正文 卷二十 文成五王列鞯诎

    〔一〕安吠V川王　R郡王　河g王安S王

    文成皇帝七男。孝元皇后生I文皇帝。〔二〕李夫人生安王L贰２芊蛉松V川f王略。沮渠夫人生R郡王。乙夫人生河g孝王若。夫人生安S匡王猛。玄夫人生n哀王安平，王早薨，o鳌

    安吠蹰L罚皇d四年封建昌王，後改封安吠酢ｉL沸阅重，@祖器壑。承明元年拜太尉，出槎ㄖ荽淌贰１楹烙遥D辱衣冠，多不奉法，槿怂患。百姓IA其^。高祖P杖三十。暴甚，以罪徵京。後c刃虚L乙肆虎\椴卉，事l，n死於家。葬以王Y，曰。

    子，字搜t，u。世宗初，鲋荽淌贰Ｔ谥葚x，政以V成。後除定州刺史。及京兆王愉之反，p言。在北州，咸疑朝廷有，遣使^屿o。具以罡妫州帖然。愉奔信都，c李平、高殖等四面攻，〔三〕愉突T而出。こ侍中，兼以首告之功，除尚左W射。薨，曰武康。

    子b，字L文，u。後除相州刺史、北大都督，葛s。仍兼尚右W射、北道行_、尚令，c都督裴衍共救信都。b既庸才，T弟粗暴，天下多事，遂\反，降附葛s。都督源子邕c裴衍合b，厥髀澹t改其元氏。f帝初，S捅咀澹又特丸b王爵，司空。

    b弟斌之，字子爽。性Uo行，及cb反，。遂奔葛s。s纾得。出帝r，封}川郡王，委以腹心之任。帝入P，斌之奔衍，後L安。

    V川王略，延d二年封。位中都大官，性明敏，鞫zQ平。太和四年薨，曰f。

    子C，字仲和，u。十九年薨。t曰：「朕宗室多故，牡苤C适牛悲痛摧割，不能已已。古者，大臣之剩有三R之Y，此w三公已上。至於卿司已下，故。<em>I</em>自h已降，多o此Y。朕欲遵古典，哀感那椋m以尊降伏，私痛爽。欲令T王有期H者橹三R，大功之H者橹再R，小功麻橹一R。V川王於朕大功，必欲再R。再R者，欲於大之日，HRM哀，成服之後，衰而t。既之麻，理在o疑，大之R，否如何？轫徼鸯妒剩M哀於H棺？早晚之宜，衿湄手小！裹ST侍郎崔光、宋弁，通直常侍⒎迹典命下大夫李元P，中侍郎高等h曰：〔四〕「三R之事，乃自古Y，爰及h魏，行之者稀。陛下至}慈仁，方遵前，志必哀剩]同戚。臣等以槿羝谟H三R，大功宜再。始手初，哀之至O，既以情降，宜氖省４之R，伏如}旨。」t曰：「魏x已恚HR多I，至於戚臣，必於|堂哭之。大司R、安定王薨，朕既R之後，透受慰於|堂，今日之事，更哭否？」光等h曰：「|堂之哭，w以不R之故。今陛下躬H嵋，群臣鸟{，臣等⒆h，以椴灰涂蕖！乖t曰：「若大司R戚尊位重，必哭於|堂，而V川既是T王之子，又年位尚幼，卿等h之，朕o焉。」C⒋，高祖素服深衣哭之，入室，哀Q，崾而出。有司奏，V川王妃薨於代京，未以新尊撵侗芭f，橐吮芭f砭托伦稹Ｔt曰：「w洛之人，自厥後，悉可w骸邙X，皆不得就L恒代。其有夫先葬在北，D今试谀希D人姆颍宜代葬；若欲移父就母，亦得任之。其有妻於恒代，夫死於洛，不得以尊就卑；欲移母就父，宜亦闹；若葬亦闹。若不在葬限，身在代剩葬之彼此，皆得任之。其俸阊啵身官京洛，去留之宜，亦乃瘛Ｆ僦T州者，各得任意。」tC武l④，曰。及葬，高祖HR送之。

    子`道，u。卒，悼王。〔五〕

    R郡王，字叔亮。太和五年封，位中都大官。母，沮渠牧犍女也。性貌特外祖。後榷即蠊佟８咦Lc俱朝文明太后於皇信堂，居帝之右，行家人Y。w太保。高祖仁孝，以T父零落，存者唯。每，立以待之，俟坐，致敬起居，停拜伏。性好酒，不能理公私之事。妻常氏，燕郡公常喜女也，文明太后以n。性志C家事，H嗪酒，乃至I`，求乞婢侍，卒不能禁。二十三年薨。r高祖不豫，t曰：「叔父薨背，痛慕摧^，不自偃危但D床枕，未堪奉赴，力疾l哀。」曰`王。世宗r，改曰。

    子v，字伯授，〔六〕u。母常氏，高祖以{不以Y，不S其殄。世宗以母淖淤F，t特拜辇R太妃。v位苤荽淌贰＾埃曰敬。

    河g王若，字叔儒。年十六，未封而薨，追封河g，曰孝。t京兆康王子太安獒帷Ｌ安於若牡埽非相後之x，U之，以R郡王子琛^。

    琛字，幼而敏慧，高祖壑。世宗r，拜定州刺史。琛妃，世宗舅女，高皇后妹。琛{恃韧猓多所受{，爸O。及朝，`太后t曰：「琛在定州，惟不⒅猩m恚自No所不致，何可更⒂谩！褂墒撬U于家。琛以C宗始W，I金字孝。又o方自_，乃cⅡv轲B息，Tv金巨f。v橹言，乃得兼都官尚，出榍刂荽淌贰Ｔ谥菥浚百姓吁嗟。|益、南秦二州氐反，t琛樾信_，仍充都督，z州事。琛性暴，既省，求欲o，百姓患害，有甚狼虎。M氐羌，大被摧破，士卒死者千担率走。仁Ⅱv，o所畏，橹形炯m，赦，除名槊瘛屯蹙簦後r于Y，。免官爵。後汾x胡、蜀，卒於，追屯蹙簟

    安S王猛，字季烈。太和五年封，加侍中。出楹妄都大、I州刺史。猛仁雄毅，甚有威略，戎夷畏壑。薨于州。太尉，曰匡。

    子延明，u。世宗r，授太中大夫。延昌初，q大|，延明乃p家，以拯e客凳人，并其家。至C宗初，樵ブ荽淌罚甚有政，累wo事ST侍郎。

    延明既博O群，兼有文藻，F集D籍f有N卷。性清，不IaI。c中山王熙及弟R淮王等，K以才W令望有名於世。mL流造次不及熙、，而稽古淳V^之。みw侍中。tc侍中崔光撰定服制。後兼尚右W射。以延明博R多，敕O金石事。

    及元法僧反，t|道行_、徐州大都督，度T事，c都督R淮王、尚李等法僧。衍遣其豫章王C徐州。延明先牧徐方，甚得民u，招雅f土，h近w之。C既降，延明因以乘之，|南之境，至宿豫而。w都督、徐州刺史。l旅，人物凋弊，延明招y新故，人悉安I，百姓咸附。

    f帝r，兼尚令、大司R。及元入洛，延明受委寄，率守河颉ｎ。遂⑵拮颖际衍，死於江南。f帝末，蔬。出帝初，太保，王如故，曰文宣。所著xC三百N篇，又撰五宗略、Yex，注帝王世o及列仙鳌Ｓ忠院娱g人信都芳工算g，引之在^。其撰古今肥戮耪率二D，又集器示牌，芳e橹注，皆行於世。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷二十　T本目此卷注「I」字，卷後有宋人校Z，鞅久去。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」z魑某少底志渫馀c北史卷一九文成五王魍。

    〔二〕　孝元皇后生I文皇帝　卷一三后妃魑某稍皇后握「元」，卷八三上外戚李峻鳎ㄑa）、卷八九酷吏李洪之鳎ㄑa）也只Q「元皇后」，唯墓I集元妃李元姜墓I（D版一八三）Q「元恭皇后」，但未有「孝元」之，疑「孝」乃「李」字之。

    〔三〕　c李平高殖等四面攻　森楷北史校勘云：「高肇鳎ㄎ卷八三下，即以北史卷八０a）『殖』作『植』。按鞣Q高植以州刺史「率州破元愉，e⒂泄Α梗@c此「高殖」橐蝗恕．rT人名地名常通用同音字，但@Y是「植」字形。

    〔四〕　中侍郎高等h曰　T本「」作「敏」。北史卷一九文成五王鳌愿卷五八０．六九五七作「」。按卷六八高鳎他在太和中自中博士槭汤桑reo「高敏」其人，「敏」字，今改。

    〔五〕　子`道u卒悼王　墓I集元墓I（D版一六一之二）「`道」作「`遵」，@Y「道」字是「遵」形近而。又「悼王」作「哀王」，T墓I不但常c史，而且IcI也有不同，未必定是髡`。

    〔六〕　子v字伯授　墓I集元v墓I「授」作「援」，疑「授」字。</em>

    <hr />

正文 卷二十一上 I文六王列鞯诰派

    咸王　w郡王　V陵王　高王　北海王

    I文皇帝七男。李思皇后生孝文皇帝。封昭x生咸王禧。nF人生w郡`王帧⒏哧文穆王雍。孟椒房生V陵惠王羽。潘F人生彭城武宣王勰。高椒房生北海平王。勰e有鳌

    咸王禧，字永邸Ｌ和九年封，加侍中、T大④、中都大官。文明太后令曰：「自非生知，皆由Wd，皇子皇O，教不立，毓是笮拢w有I矣。可於fo之所，e置W^，x忠信博之士橹傅，以匠成之。」高祖以T弟典三都，]禧等曰：「汝等之至H，皆幼年任重，三都折z，特宜用心。夫未能操刀而使割\，非\之尤，授刀之。皆可修身慎行，勿有乖爽。」文明太后亦]禧等曰：「汝兄^承先I，y御fC，鹁ぞぃ恒恐不Q。汝所治m小，亦宜克念。」高祖又曰：「周文王小心翼翼，聿讯喔！Ｈ缬兄芄之才，使且吝，其N不足^。汝等宜小心畏慎，勿自怠。」出槭钩止、_府、冀州刺史，高祖T於南郊。又以王d枉法n死之事，遣使告禧，因而]之。

    後禧朝京，高祖^王公曰：「皇太后平日以朝xI然，遂命百官更欲撰，今修z志，卿等^可行不？各MΓo以面摹！轨υ唬骸x制之事，用胃麟S其r，而民可使由之，不可使知之。臣^宜述元志，〔一〕湫谐式。」高祖然之。t曰：「仲尼在lh，q尚恂恂，周文王槭雷樱卑躬求道，禧等mB宸，得不尊尚傅也？故橹弥，以加令德。廷尉卿李_可咸王。」禧⑦州，高祖HT之，x⒁猓加禧都督冀、相、肌|肌⒛显|G六州T事。

    於r，王舍人取八族及清修之T，禧取任城王`橹，深楦咦嫠。

    t曰：「夫婚姻之x，曩~攸崇，求t衽迹d代斯慎，故柔著於易，o巢d于典，所以重夫D之道，美尸F之德，作配君子，流芳後昆者也。然t婚者，合二姓之好，Y他族之H，上以事宗R，下以^後世，必敬慎重正而後H之。夫D既H，然後父子君臣、Yx忠孝，於斯湟印Ｌ祖w九五，始稽ht，而yI，日昃不暇。至於T王娉合之x，宗室婚姻之戒，或得t淑，或乖好逑。自以後，其Lu缺，皆人乏窈窕，族非百桑M匹卑E，舅氏p微，`典俗，深用U。以皇子茂年，宜令正，前者所{，可殒媵。⒁源四榱弟娉室。L弟咸王禧可娉故}川太守]西李o女，次弟河南王挚涉彻手猩⒋郡穆明放，次弟V陵王羽可娉TJh④铌平城女，次弟}川王雍可娉故中博士范R神女，次弟始平王勰可娉廷尉卿]西李_女，季弟北海王可娉吏部郎中铌懿女。」

    有司奏冀州人K僧等三千人，Q禧清明有惠政，世胙冀州。t曰：「利建m古，未必今宜；野由君，理非下。邑采之封，自有e式。」入除司州牧、都督司豫G郢洛|G六州T事，_府如故，n帛二千匹、粟五千斛。t以禧元弟之重，食邑三千簦自N五王皆食邑二千簟

    高祖引朝臣，t之曰：「卿等欲令魏朝R美於殷周，榱hx擅於上代？」禧曰：「陛下}明御\，~E前王。」高祖曰：「若然，⒁院问轮轮？橛修身改俗，橛仍染前事？」禧υ唬骸敢改f，以成日新之美。」高祖曰：「橛止在一身，橛髦子O？」禧υ唬骸讣炔肥漓`L，欲髦砣~。」〔二〕高祖曰：「若然，必改作，卿等各闹，不得`也。」禧υ唬骸干厦下模如L靡草。」高祖曰：「自上古以砑爸T籍，焉有不先正名，而得行Y乎？今欲嘀T北Z，一恼音。年三十以上，性已久，容或不可卒革；三十以下，在朝廷之人，Z音不仍f。若有故椋降爵黜官。各宜深戒。如此u，L化可新。若仍f俗，恐凳乐後，伊洛之下统杀惑之人。王公卿士，咸以然不？」禧υ唬骸如}旨，宜改易。」高祖曰：「朕Lc李_此，_言：『四方之Z，竟知l是？帝者言之，即檎矣，何必改f男隆！_之此言，合死罪。」乃^_曰：「卿社稷，合令御史肯隆！_免冠x。又引王公卿士，留京之官曰：「昨望D女之服，仍AI小袖。我徂|山，m不三年，既x寒暑，卿等何槎`前t？」禧υ唬骸副菹侣}^蛩矗光化中原，臣m仰A明，每事乖互，⒑我孕布皇，敷帝t。舛`之罪，合刑。」高祖曰：「若朕言非，卿等庭，如何入t旨，退有不摹Ｎ羲凑Z禹，汝o面模退有後言，其卿等之^乎？」

    ひ造L兼太尉公。後高祖幸禧第，^司空穆亮、W射李_曰：「既有天地，又有君臣，太尉位居台C，在冢宰之上，三槐九棘，不可久空。元弟禧m在事不L，而戚B皇O，且L兼太尉，以和鼎。朕常恐君有空授之名，臣O彼己之刺，今幸其宅，徒屈二e，良以槔。」

    高祖有事於方桑|明，群臣起居。高祖曰：「昨日方桑殊自大暑，遇天a密，行人差得o弊。」禧υ唬骸副菹碌赂刑斓兀故物凝彩，m陀撸L伯清m，M^於此。」高祖曰：「伊洛南北之中，此乃天地氤瑁L雨之所交，自然之，非寡德所能致此。」

    高祖V於兄弟，以禧次L，Y遇隆，然亦知其性，每加切]，mr遵奉，而K不改操。禧表曰：「朝偃武崇文，偏砭茫州兵人，或有雄勇，不e武。今取q暮之暇，番上之日，其兵法。弓矢干槊，三分K教，使人e其能，R事oI。」t曰：「m云教武，未其方，既逼北行，卒教武，〔三〕生群惑。且可停之。」後钠h，以克南之欤加侍中，正太尉。

    及高祖崩，禧受zo政。m樵纵o之首，而娜萃莆，o所是非，而受VT，橥惠者，禧特甚焉。是年，八座奏增邑千簦世宗闹，固o不受。禧性奢，淫色，姬妾凳，意尚不已，衣被C_，乘r，qh有娉，以恣其情，由是昧求V，奴婢千担田I}F遍於h近，臣吏僮`，相^I。世宗H褐。

    景明二年春，禧等⒌j祭入S，世宗tI于烈，率左右召禧等入於光O殿。t曰：「恪m寡昧，忝承眩比p墩睿{T父，苟延息，奄涉三g。父等wd殷勤，今便Hz百揆，且府司，e分。」ぴt曰：「朕以寡昧，夙罹h凶，nυ诰危罔知攸。先帝}德，z伤覃，宰o忠t，劬谕跏遥用能岷蜕舷拢C清韧狻Ｄ耸阶妥樱w政告d，o理┲粒邈然yZ。便钇空乏，H[C铡Ｍ踝鹞┰叔，道性Y凝，可M位太保，I太尉；司空北海王季父英明，略茂e，可大④、尚事。」

    世宗既[政，禧意不安。而其S⑿」叮每Q左右言欲D禧。禧而U曰：「我不心，天家M如此！」由是常n帧＜右在w，王公罕得M。禧遂c其妃兄兼o事ST侍郎李伯尚\反。r世宗幸小平津，禧在城西小宅。初欲勒兵直入金墉，丫诋，禧心因。自旦_晡，不能Q，遂s不而散。武d王罴始出便Y告，而禧意不疑。乃c臣妾向洪池e墅，遣小苟奉，云「z行田牧」。小苟至邙X，已逢人，怪小苟赤衣，⒂⒑ΑＰ」独迫，言欲告反，乃之。禧是夜宿於洪池，大L暴雨，拔湔勰尽ｌ不知事露。其夜，或f禧曰：「殿下集D事，意而停，恐必漏，今夕何宜自。恐危⒅痢！轨曰：「有此|命，知自惜，M待人言。」又f曰：「殿下D已渡河，深^不相知，今a眉自安，不其危乎！」禧曰：「初遣去日，令如行人渡河，我屿o。我久已遣人追之，今。」而尹仵期c禧L子通已入河瓤ぃ列兵仗，放囚徒。而⑹克在追禧。

    禧自洪池|南走，僮W不^等耍左右撵者，唯兼防x尹虎。禧n迫不知所椋^虎曰：「吾||不能堪，作一i，思解之，以毒。」虎Hfi云：「眠t俱眠，起t俱起，如豺狼，E不入己。」都不有心於刺也。禧亦不以橹S己，因解之曰：「此是眼也。」而虎^之是箸。渡洛水，至柏谷]，恼呶禧二舅及虎而已。^虎曰：「凡夫尚有x，相槿∷溃汝可勉心，作c太尉公同死。」虎曰：「虎|野常人，遭殿下明，接左右。今傥ｋy，恨oh，匡}躬，若c殿下同命，m死q生。」俄而禧被擒@，送A林都亭。世宗H事源，著千斤i格虎，羽林掌l之。

    初，高祖e宴，娜菅造鹅等：「我後子O，邂逅不逮，汝等^望o取之理，o令他人有也。」禧RM，m言不次第，q尚泣涕，追述先旨，然畏迫手荆不能慷慨有所感激也。及cT妹公主等E，言及一二坻。公主哭且R之云：「坐多取此婢，逐物，畏罪作反，致今日之事，何此等！」禧愧而o言，遂n死私第。其m人歌曰：「可z咸王，奈何作事`。金床玉几不能眠，夜蹋霜c露。洛水湛湛岸L，行人那得渡。」其歌遂流至江表，北人在南者，m富F，L管奏之，莫不⑵。同\D卣凳人，禧於北邙。^其T子偌。禧之T女，微oYa奴婢，自N家，悉以分l高肇、w二家。其Nn韧獍俟伲逮于流外，多者百N匹，下至十匹。於後，禧T子每乏衣食，彭城王勰q中再三co之。禧有子八人。

    L子通，字液汀８`入河龋太守L初c通情，既禧。乃⒅。

    通弟翼，字仲和。後赦，I上，求葬其父。l年泣，世宗不S。翼乃c弟昌、媳检妒衍。翼c昌，申屠氏出。希李妃所生也。翼容貌魁眩L制可^，衍甚重之，封橄剃王。翼其嫡弟希衍不S。後以樾盼④、青冀二州刺史，郁州。翼\e州入，檠芩移。昌檠苤遍x④。

    翼弟@和，昌弟洌後亦奔於衍。@和卒於江南。

    洌字秀和。美姿貌，善吐{，兼有⒙浴Ｑ苡绕髦，封槲嚎ね酰後改封王，㈩I，QD服。rP州降衍，兵武既，衍⒄可珍，]其翻，M欲⒅。湟约，遂皆。衍以殒西④、郢州刺史。

    ┲s之害百官也，渎之，乃衍s。衍乃Y其士R，侵_境上。前U帝r，`S城。出帝初，t御史中尉樊子]樾信_，率徐州刺史、大都督杜德以之。涑鞘夭幌拢子]使金紫光大夫安期往f之，淠苏委城南，子]S之。涫咽募s，不洌杜德u糁，擒渌途，禁於永佛寺，未踪n死。

    孝or，其子，自建I赴，⑶笤洌S之。t涫讨小⒍级角嘈P豫五州T事、太、司徒公、尚令、P州刺史。既葬，於江南。

    希字世茂。衍封樯Ｇ王，拜散T常侍。卒於秣陵。

    初，正光中t曰：「周德崇厚，蔡仲享；h道仁恕，淮南王。皆所以申恩懿戚，蠲Uf，x彰曩~，流前史。者，咸、京兆王自O。事由g惑，q有可矜。砷TT子，K可附偌。」後挽王爵，葬以王Y。t系芴挂u，改封敷城王，邑八百簟Ｌ拱创郑氖灏藏S王延明之曰：「汝淬Ｐ耘c身而L，昔有宋|海王B志性凡劣，r人曰『H王』，我熟^汝所作，亦恐不免H。」f帝初，捅痉狻Ｎ涠ㄖ校樘。R受U，爵例降。

    坦弟昶，起家通直散T常侍、琅邪h_公，邑五百簟Ｇf帝初，特封太原王。累wF卿，超拜T大④、x同三司。天平二年薨，太尉公。

    子善慧，u。R受U，爵例降。

    w郡王郑字思直。太和九年，封河南王，加l大④，〔四〕除侍中、中都大官。な谲T④、左光大夫，I吏部尚。

    所生母薨。高祖t曰：「太妃n氏薨逝，情以Q。太妃先朝之世，位M九澹豫班上族，Q我同狻Ｄ畲斯轮桑但用感牛明和R哭，可敕外滢k。」遣侍御史假Oo适拢Z八百匹。t曰：「季世多眨情理Z。旨染右任，衡是荷，M容遂其私志，致缢司。可遣ST郎敦I，令勉耐跏拢朕ぎc之相。」拜使持、都督南豫郢|G三州T事、征南大④、_府、豫州刺史。

    及{南伐，以槭钩止、T大④、都督P右T事，o~虎符十，en。高祖V壑T弟，以挚戎e道，]之曰：「司空穆亮年器可，散T常侍RY才堪L，汝其之。」ひ允死，班。

    w洛，改封w郡王，除都督冀定瀛三州T事、征|大④、冀州刺史，_府如故，ns物五百段，又密nS金十斤。高祖HT於近郊，t衷唬骸阜蛐酞z之理，先哲所y，然既有邦，得不自钜病Ｈ辏我之懿弟，聿修厥德，光崇有魏，深思hD，如R深履薄。若恃H重，不帐勒，有常，方增悲感。」高祖t以李{殚L史，唐茂樗抉R，R尚之橹Jh④以匡弼之。而{等G，质獠患{。州表乇IR人，於律^重，而尚以殖跖R，v而不劾。t曰：「夫刑以人，罪必oE，故刑P不中，民o措足。若必以威榱迹t通牧。苟有禁，何得不稽之正典？又律令l，o新君加戮之文；典Yf章，不著始RＭ之美。尚曲阿朕意，皇度。珠於治理，律外重刑，K可推。」

    後D特M、司州牧。{南，t侄级街型庵T事，o鼓吹一部，甲士三百人，出入殿T。重淫不遵典法，御史中尉李彪⒓m劾之。遇朱渡下舍，因屏左右而^衷唬骸傅钕拢比有L，即欲起，恐p}明委之旨，若改往修恚彪不言，不悛改，夕旦l。」而钟迫徊灰橐猓彪乃表之。高祖省之忿惋，t峙c北海王，俱S太子行在所。既至，得朝，植幻梢接。密令左右察其意色，知on悔，乃H灯溥^，杖之一百，免所居官，以王第。

    二十三年薨，年三十一。o|@z器、糠十五Q，帛三千匹，曰`王，陪葬L陵。

    子k，世宗初u封。皱穆氏表k母w等悖Y愆常，不d日甚，尊卑x阻，母子道^。t曰：「妾之於女君，qD人事舅姑，君臣之Y，xo乖二。妾子之於君母，Y加如子之恭，何得t我L政！可付宗正，依Y治罪。」k在母剩音颍橛史中尉李平所。遇赦，头狻３通直散T常侍，加J④，w太子中庶子，出楣谲④、岐州刺史。

    k性溃暴虐下人。C宗初，_使元延到其州界。以Ao兵，zz。主高保列言所有之兵，王皆私役。k而大怒，鞭保等五人各二百。等罩g，k召近州夫，]城四T，韧拦蹋搜掩城中，楚掠渲痢Ｓo事而亓人。合城郑遂大呼屯T。k怖，登梯以自固。土人散走，城人分守四T。`太后遣游④王靖YAI之。城人既靖至，_Tx罪，奉送管a。乃Tk州。，除大司r卿。又除散T尚侍、平北④、幽州刺史。k妃胡氏，`太后呐也。未l，坐其妃免官。後除都官尚，加安南④。

    正光四年薨。o|@z器、朝服一具、衣一u，帛五百匹。高王雍，种母弟，⒄k，故超假侍中、征南④、司州牧，曰景。

    子毓，字子春，u。f帝初，河遇害，l大④、x同三司、青州刺史，曰宣恭。o子，t以k弟子字景融獒幔u爵。及伯R头廒w郡，改封平昌王。R受U，爵例降。

    k兄R，字d伯，性平和。自通直正T郎，w太子庶子、司空司R、F少卿。w後④、肆州刺史，固o不拜。改授平南④、光少卿。DST侍郎，M安南④、光大夫。出樯ⅡT常侍、中④、相州刺史。T州，除宗正卿、都官尚。以H例封上蔡h_公，食邑四百簦而不受。f帝初，拜T④、x同三司、尚左W射；封魏郡王，食邑一千簟Ｓ旨邮讨小ＶR本年L，u王封，其父`王燮涞苤k，以槭雷印Ｇf帝t椭R封w郡王。MT大④，加_府，w司空公。出帝r，D太保、司州牧、太尉公，又w太，尚事。孝o初，榇笏抉R，三年薨，假SX、侍中、都督、冀州刺史，曰孝懿。Ro他才R，v位m重，r人忽之。

    子，u。R受U，爵例降。

    k弟T，H立，少樽谑宜推敬。自羽林O出楦哧太守，檎啵豪右畏之。C宗初，入橹遍x④，v太W、宗正少卿，加冠④。元法僧外叛，tT槌止、假左④、e⒁杂之。徐州平，w光少卿、行南贾菔隆⒄魈④、苤荽淌贰Ｈ槲湫l④。ぴtT槎级揭杂杜洛周，次於都，槁逯芩　＿，除安西④、秦州刺史。卒，彳④、x同三司、青州刺史。〔五〕

    R弟，槿素暴oY，自羽林Ow司徒主簿。C宗r，除正T郎，稍w左④、太中大夫；封平lh_男，邑二百簟Ｇf帝初，河遇害。T大④、x同三司、定州刺史。

    子景暄，直x④。某龅]於P西。

    弟w，羽林O、直x④。早卒，帛五百匹，h④、恒州刺史。

    V陵王羽，字叔翻。太和九年封，加侍中、征|大④，橥舛即蠊佟Ｓ鹕俣慧，有嗒z之Q。後T三都，羽榇罄恚加l④，典Q京zA，微有u。w特M、尚左W射，又樘子太保、尚事。

    高祖⒛嫌，遣羽持安崃，l其突T，夷人。〔六〕I廷尉卿。{既l，羽c太尉丕留守，加使持，Z在丕鳌８咦嬗壑T弟，及e，不忍早分，t羽闹裂汩T，乃令羽w。望其Q效，故n如意以表心。

    w都h定，t羽兼太尉，告于R社。w京之後，北蕃人夷多有未悟。羽岽京，韧饷C然，高祖嘉之。十八年春，羽表o廷尉，不S。

    羽奏：「外考令文，每qK，州列牧守治睢＜爸猎倏迹S其品第，以彰黜陟。去十五年中，在京百僚，M已考槿等。此年便是三d，m外有成令，而攘钗窗唷韧饪疾欤理同等。臣m推释饪迹以定京官治行。」t曰：「m瓤嘉葱，已久著，故明堂、月令d公卿大夫考俟僦治，^分著。三公。<em>疑</em>尚三d殿最之x，此之考龋已槊饕印５考之事，理在不p，之方，P朕，mpl，殊樵暌病Ｃ靠贾x，在年K，既云此年，何得春初也！今始S夏，且待至秋後。」

    高祖R朝堂h政事，^羽曰：「w都洛，事格天地，但汝之迷，徒未_沉鄣耳。朕家有四海，往砗坞y。朕初l洛，教示永郏皆^分e。比自磲幔T分之事，已差前敕。今e大功，樘M？且朕o周召之弟，M容晏安日逸。今便北巡，w留之事，Q朕选！

    後高祖R朝堂，^群臣曰：「x既V，人生其g，故上天不言，渚以代。是以Q三考之，Y云考成之章。自皇王以降，斯道靡易。朕以寡德，猥荷洪基，思c百辟，允庶铡Ｈ浑拮R乏知人，不能使朝^素餐之I，野o考P之刺，夙宵寤寐，d砚鹛琛Ｇ涞冉允浅t，匡弼是寄，各率乃心，以旌考之x。如乖忠正，有常刑，t者m疏必M，不肖者mH必黜。」^羽曰：「上下二等，可槿品，中等但橐黄贰Ｋ以然者，上下是黜陟之科，故旌z之美，中等守本，事可大通。」

    羽先呈廷尉五局司直。高祖曰：「夫刑z之y，惟自古，必也嘣A，夫子所Q。然五局所司，Ｖ餍酞z，比TL，多五局不精。知人之y，朕MQ，c群臣同之。卿等各所。」高祖^羽及少卿述曰：「五局司直，卿等以何槠罚俊褂υ唬骸钢T司直K}心。往者，百官初置，擢楠z官，A察o，o大差越。所以槎等者，或以事甫，或以Ct速，朝廷既有九品之制，故其z之差，以槠返凇＝y所得，大得相似。」高祖曰：「朕年以其人R可取，故司z官，小劣不足椴睢Ｈ煌⑽舅司，人命之本事，〔七〕心平性正、抑哀弱、不避F荨⒅鼻檎郦z者可樯系取＝裾欲耧L{，y悉；正欲不瘢事o所。然人言赫呶幢厥海言善者不必是善。所以然者，或嘣A不避豪F，故人以海换菀仲v，F人以楹谩Ｈ魂P朕之，皆F者言，是以t三停良由於此。局事冰清玉，明P褒H。卿等既是H典，邪正得失，悉所具之，可精辨以。」述υ唬骸副菹滦匈p得人，N者甘心；若p不M能，〔八〕o以睢Ｈ绯加抟，不行p。」高祖曰：「朕昔置此官，S三年考，必行pP。既今考，若o黜陟，恐正直者莫肯用心，邪曲者o以改C。自非之于公，何能M其至理。m不可精其微致，且望粗有殿最。T尚更c群官善量所以。」

    高祖^尚等曰：「朕仰纂乾，君Rf宇。往者稽古典章，淦百。然尚之任，C是司，M惟括百揆，和人斩已，朕之得失，在於斯。自卿等在任，年垂二周，未L言朕之一失，I可否之片，又不LM一t而退一不肖，此二事罪之大者。」高祖又^羽曰：「汝之\薄，固不足以rx之巨源。考之今世，民斯下矣〔九〕。汝始橥⑽荆及初作尚，韧庹巴，以吾有弟。自往秋南旆之後，近小人，h君子，在公阿h，我皇，出入o章，庸远Yt。汝所行，在下下之第。」高祖又^羽曰：「汝既是宸O之弟，而居卸酥任。汝自在以恚功勤之，不於朝；阿h之音，l干朕。汝之^失，已浞e於前，不湍e。今黜汝尚、廷尉，但居特M、太保。」又^尚令痹唬骸甘宸在省之初，甚有善Q，自近以恚偏H懈怠。M不由卿等S其邪沃心，不能相б粤x，m不成大，已致小P。今Z卿尚令一周。」^左W射元曰：「卿夙德老成，久居C要，不能光物眨钔僚，\人之^，M不在卿！叔翻之黜，卿大辟，但以咎w一人，不拖嘧铩Ｓ樯，未允所授，今解卿少之任，削一周。」t吏部尚澄曰：「叔父既非端右，又非座元，M宜Ew^也。然^叔父神志傲，少保之任，似不能存意。可解少保。」^L兼尚于果曰：〔一０〕「卿履v卑\，超N名任，不能勤夙夜，缔o以疾。L兼之，位正T，今解卿L兼，可光大夫、守尚，削一周。」又^守尚尉羽曰：「卿在集，殊on存左史之事，今降殚L兼常侍，亦削一周。」又^守尚RY曰：「卿始槭厣，未合考。然卿在集，m非高功，橐皇∥W之士，L不以左史在意，如此之咎，罪o所w。今降卿L兼王，守常侍、尚如故，Z常侍一周。」^左丞公O良、右丞乞伏x受曰：「二丞之任，所以f尚，光宣出{，而卿等不能正心直言，佐尚，卿之罪，M合大辟。但以尚之失，事R叔翻，故不能e致H。二丞可以白衣守本官，冠服恤，M皆削Z。若三年有成，捅救危蝗缙o成，t永w南。」又^散T常侍元景曰：「卿等自任集，合省逋，致使王言z，起居不修，如此之咎，在於卿。今降橹写蠓颉⑹爻Ｊ蹋Z一周。」^Gh大夫李┰唬骸盖潆mGh之官，人不Q，可去Gh，退樵士。」又^中庶子游肇等曰：「自建承A，已一稔，然|m之官，o直言之士，m未三d，事考黜。肇及中舍人李平RW可^，可橹校弧惨灰弧嘲吠踉可橄轮校解|A之任，退T外散T常侍；T夙可橄孪拢免中庶子，免爵扇危T外常侍如故；中舍人t保可橄孪拢退槲潋T常侍。」又^公O良曰：「年用人，多乖^才之授。是武人，而授以文官，黜同大例，於理未均。T如此比，黜官如初。」

    高祖引薄⒃等於前曰：「北人每言北人何用知，朕此，深用然。今知者甚，M皆}人。朕自行Y九年，置官三d，正欲_д兹耍致之Y教。朕樘熳樱何假中原，欲令卿等子O，博多知。若永居恒北，值不好文主，卿等子O，不免面也。」υ唬骸如明t，金氏若不入仕h朝，七世知名，亦不可得也。」高祖大。

    及五等_建，羽食勃海之|光二千簟＼{南伐，羽Ml④，〔一二〕除使持、都督青R光南青四州T事、征|大④、_府、青州刺史。以留守代京之功，增邑五百簟８咦嫘矣鸬冢cT弟言曰：「朕昨H受人A，始知V陵之明了。」咸王禧υ唬骸赋寄V陵兄，明V陵弟。」高祖曰：「我槿晷郑汝橛鹄ィ汝秃魏蕖！褂衷唬骸甘宸沉疴d罚遂有辰q，我每樯n，恐其不振。今得痊愈，晚成婚媾，且喜其吉c，故命{耳。」高祖HT之A林@。後t羽曰：「吾因天v\，乘r涔Γ_G拓沔，威振楚越。r暨三炎，息{汝}。菖RG徐，遏江外，未容解甲，P入三川。纂兵修律，俟秋方e。海服之寄，故惟宗良，善_策，我|夏。敬慎汝x，勿嘉，唯酒唯田，可不戒e！」加散T常侍，MT大④，N如故。

    世宗即位，w司州牧，常侍如故。羽l表o牧，至于三四，t不S。世宗[政，引羽入龋面授司徒。羽o曰：「┖捅咀圆活，而陛下c。今新去此官而以臣代之，必招物h。季豫既D，取之o嫌。樗究铡！故雷讵q焉，固o，乃S之。

    羽先淫T外郎T俊d妻，夜因私[，榭∨d所簟７e日z匿，薨於府，年三十二。世宗HR，哀Q，to|@孛鞯z器、朝服一具、衣一u、X六十f、布一千匹、三百斤，大Fo适隆４，帝HR之，e哀都亭。使持、侍中、T大④、司徒公、冀州刺史，o羽葆鼓吹、班λ氖人，曰惠。及葬，帝HR送。子恭u。Z在o。

    恭兄欣，字c贰Ｐ源致剩好犬。C宗初，除通直散T常侍、北中郎。出楣谲④、G州刺史，D征④、R州刺史。欣在二州，H得人和。又檎|④、太W卿。孝f初，封沛郡王，邑一千簦後改封淮王。出帝r，加太、_府。头V陵王。除太傅、司州牧，こ大司R。S出帝]於P中。

    欣弟永I，普泰元年，特封高密郡王，食邑二千簟Ｎ涠末，金紫光大夫。R受U，爵例降。

    高王雍，字思穆，少而倜不恒。高祖曰：「吾亦未能y此褐深\，然^其任真率素，或年器晚成也。」太和九年，封}川王，加侍中、征南大④。或f雍曰：「T王皆待士以Iu，王何以否？」雍曰：「吾天子之子，位橹T王，用名何椋俊咕弥，拜中o，I北大④。改封高。奉w七R神主於洛。五等_建，食邑二千簟

    {南伐，雍行大④，z留事。wl尉，加散T常侍，除使持、北④、相州刺史，常侍如故。高祖]雍曰：「相州乃是f都，自非朝t德望o由居此，是以使汝作牧。槟林道，亦y亦易。〔一三〕其身正，不令而行，故便是易。其身不正，m令不模故便是y。又圪t士，存信s，o用人言而pcZ也。」M征北④。

    世宗初，w使持、都督冀相瀛三州T事、征北大④、_府、冀州刺史，常侍如故。雍在二州，微有Q。入拜T大④、司州牧。世宗r幸雍第，皆M家人之Y。w司空公，h定律令，雍常入⒋笞h。D太尉公，加侍中。r雍以旱故，再表d位，t不S。除太保，I太尉，侍中如故。

    世宗行考陟之法，雍表曰：

    `惟三d考，百王通典。今任事上中者，三年N一A，散官上第者，四d登一。e冗之官，本非置，或以t能而M，或因累勤而e。如其o能，不忝高x。既其以能M之朝伍，或任官外戍，〔一四〕h使^域，催督逋遥察z州，皆是散官，以充∈埂＜办犊稼欤排同e伍。z散官之人，非才皆劣，Q事之，未必悉t。而考e以多年，n┮陨q，上乖天芍均，下生不等之苦。又ぞ懊髦格，o折考之文；正始之奏，有cZ之。明⒉钪考，非}慈之心；改典易常，乃有司之意。又た技之奏，委於任事之手；涉h科勤，^於散官之P。遂使在事者得展自勤之能，散者^披衿之所。抑以上下之e，限以旨格之判，致使近侍禁，抱屈之o；禁l武夫，巡簧曛恨。欲克平四海，何以@T。又散官在直，一玷成尤；使愆失，差毫即坐。徽g所逮，未以事e之；c之l，不以微加p。罪殿之犯，未殊任事；考陟之C，推年不等。臣君e必，而不法，後代何^。云：「王事靡W，不遑⑻」，又曰：「M不w，畏此」。依依盍，以⒅伪之役；霏霏雨雪，又申振旅之勤。若折往砣赵拢便是褶敝U，m杜之歌T。又任事之官，吉凶假，定省甙荩v十旬，或因患重，虞mq。征役在途，勤泰百倍。苦分荩非任事之；在家私e，非理罩日。Z。先宜折之。

    武人本挽上格者橛鹆郑次格者榛①S，下格者橹摹；蚶奂o征戍，靡所不涉；或Ъ走B年，重千里；或p；或年老衰竭。今以本格，其如初，有爽於先，退AZ。此便以不衰，理未通也。又蕃使之人，必抽朝。或vM千N，或履危f里，登有死亡之n，咸巡环抵戚，魂骨奉忠，以尸⒚。先朝p格，酬以爵品；今朝改式，止及A凇Ｕ垡源考，有乖使望。非所以罨嗜A而敦崇四牡者也。

    ふ始之格：後任事上中者，三年升一A；前任事上中者，六年M一。三年一考，自古通。今以前六年N一A，zo愆犯，倍年成。以此推之，明以代考。新除一日，同As，下第之人因上陟，上第之士由而退。

    臣又部尉Y品，本居流外，刊T明令，行之已久。然近槔锵锒啾I，以其威p不C，欲M品清流，以宄。甄琛⒃疲骸惨晃濉场榉ㄕ呤┒^之，不便t改。」`^斯言有可裼茫}慈昭[，更高宰尉之秩。

    今考格始宣，言拐弑，臣`^之，亦^不可，有光典，改之何y。

    世宗乃引雍共r铡

    C宗初，t雍入居太O西柏堂，JQ大政，oH信二十人。又t雍樽，M太傅、侍中，I太尉公，王如故。e敕⒆鳎I子W寺，o雍居之。I于忠擅ｍВW射郭祚裼撼鲋。忠怒，Ct㈧窦吧裴植，U雍以王w第。朝有大事，使ST郎就JL之。忠统Ct，⒂⒂海以侍中崔光，光拒之，乃止。

    未祝`太后R朝，出忠榧街荽淌贰Ｓ罕碓唬

    臣初入柏堂，t旨之行，一由T下，而臣出君行，不以悛意。每[矜，之K目，深知不可，不能禁制。臣之罪一也。臣近忝校兼尸傅，宜保o}躬，醭肯Α６于忠身居武司，禁勒自在，限以韧猓朝]^。皇居食，所在不知，社稷安危，又亦不A，出入柏堂，尸立而已。臣之罪二也。忠欲⒊迹在事叹堋Ｓ至W卿相，任情M黜，w官授，多不旬，斥退t良，＜{心腹，威振百僚，A朝野。臣其如此，欲出忠橛褐荽淌罚彡P右，在心未行，反橹U。忝官尸，孤恩私。臣之罪三也。先帝N遐，m纂y，斯乃君父之恒，臣子之永t，加p之x，自古o之。忠既人臣，受恩先帝，实之H，竭是常，迎陛下於|m，臣下之恒事，如其不，更欲何椋慷忠意饬桦，坐要封爵。日抑之，交恐榈。臣以喑妓欲，不敢m`，即集王公卿士，h其多少。清河王臣，先帝懿弟，R度明，R唱h，非以勤而p之，`喑贾旨，望而授。臣知不可，因而闹。臣之罪四也。忠秉嚅T下，且居宰蹋又禁旅，槌缬l尉，身兼韧猓M干m掖。臣之罪五也。古者重罪，必令三公，期至旬日，所以重死刑也。先帝登O，十有七年，人犯刑，q墨，朝廷F仕，不戮一人。今陛下`阼，年未半周，W射、尚，如夭一草，是忠秉喑C旨，擅行D戮。臣知不能救，臣之罪六也。

    臣位荷相，年未及K，y恕之罪，@露非一，何情以，何以生，m恩宥，q有N，反私T，伏司　

    `太后感忠保o之欤不其罪，增雍封一千簦除侍中、太，又加使持，以本官I司州牧。

    雍表：王公以下v妾，悉不用成\C、金玉珠^，`者以`旨；奴婢悉不得衣c_i，止於z而已，奴t布服，K不得以金y殁OВ犯者鞭一百。太后闹，而不能久行也。t雍乘步挽出入掖T。又以本官尚事。雍l表od，答不S，t侍中敦I。t雍朝夕侍v。

    C宗[政，除使持、司州牧、侍中、太、尚如故。C宗加元服，雍兼太保，c兼太尉崔光z行冠Y。t雍乘出入大司RT，M位丞相，o羽葆鼓吹，倍加班ΓN悉如故。又n帛八百匹，c一千人供具，催令速拜。t雍依R郡王太和故事，朝引坐，特拜伏之Y。z韧猓c元叉同Q庶政。qfN，粟至四f，伎侍盈房，T子c冕，sF之盛，昆弟莫及焉。

    元妃R氏薨後，更{博陵崔@妹，甚有色，欲以殄。世宗初以崔氏世「|崔」，地寒望劣，y之，久乃S。延昌已後，多幸妓侍，近百S人，而疏崔氏，e房幽禁，不得P豫日，Ho衣食而已。至乃左右o玩臼梗子女欲省其母，必⒙，S乃得。未祝崔暴薨，多云雍⒅也。`太后Sn其女妓，未及送之，雍遣其Q丁Z自至m龋料四口，冒以第。太后其Ｉ茫追停之。

    孝昌初，t曰：「比相府弗_，未。王秉哲居宗，焱隆重，道庇n生，威被A裔，wq家，匪躬在，可_府置佐史。」ちT司徒，以樨┫喔。

    孝f初，┲s欲害朝士，遂云雍⒅\逆，於河遇害。假SX、相，文穆王。

    雍R讯\，又oWI，m位居朝首，不r情所推。既以H尊，地宰o，自熙平以後，朝政褫落，不能守正匡弼，唯唯而已。及清河王之死，元叉Ｕ，天下大w焉。

    嫡子泰，字昌，H有ru。橹侍郎，みw通直散T常侍、|④、太常卿。c雍同r遇害。追侍中、特M、T大④、太尉公、武州刺史、高王，曰文孝。

    子斌，u。武定中，官至尚右W射。R受U，爵例降。

    泰兄端，字宣雅。美容貌，H涉史。起家散T侍郎。累w通直常侍，F、太常少卿，散T常侍。出榘|④、青州刺史。是r衍遣⒖鼙菩P，除端彳④、金紫光大夫、使持、|南道大使，分C。\平，拜④、贾荽淌贰６矶衍涂苄迹逼州城。端率在州文武拒守，得全。以功封安德h_公，〔一六〕食邑五百簟＿，除都官尚。c雍俱遇害。T大④、x同三司、相州刺史。

    子峻，u爵。R受U，例降。

    泰弟保字子哲。p忽s利，弁媲。起家拜通直散T侍郎，wl尉少卿，D光少卿，封北郡王。c雍俱遇害。T大④、司空公、雍州刺史。

    子徽，普泰中，u爵。起家通直郎。武定五年，坐c元瑾等\反，伏法。

    钡苷Q，字文l。少惠，有Lx。起家通直郎，w中侍郎、通直散T常侍。封新h_伯，食邑三百簟＜育J④。M封昌吠酰食邑七百簟＿w平南④、散T常侍、ST侍郎。孝o初，拜侍中、T大④、x同三司、司州牧。天平三年薨，使持、侍中、太保、司徒公、尚令，④、牧如故，曰文I。o子，以斌第二子子亮獒帷

    Q弟勒叉，勒叉弟，弟伏陀，伏陀弟陀，陀弟僧育，僧育弟居_。出帝初，勒叉封平h，封濮h，伏陀封武h，陀封新h，僧育封D丘h，居_封lh，K_伯，食邑四百簟Ｌ炱街校K除h④、散T侍郎。僧育走P西，除。其NR受U，爵例降。

    北海王，字季豫。美姿容，善e止。太和九年封，加侍中、征北大④。後拜光大夫，解侍中、④。又兼侍中。

    母咦婺戏ィ樯ⅡT常侍。高祖自洛北巡，常c侍中、彭城王勰K在，陪侍左右。至高宗射之所，高祖停{，tT弟及侍臣，皆射h近，唯箭不及高宗箭所十N步。高祖嘉之，拊掌欣笑，遂t勒，H自橹啤Ｎ宓乳_建，食邑二千簟＿w侍中，DzO。

    {南伐，行中I，留守，o鼓吹一部，甲仗三百人，兼督I之铡８咦尜nt曰：「比[神何I也？丘六籍，何事非剩善正L猷，C是禁旅。」後朝於行m，高祖引之。c平沔北，高祖曰：「朕以畿南未清，神麾樱沔北党牵K皆柔服，此乃⑹恐效，非朕之功。」υ唬弧副菹碌逻~唐虞，功微周h，自南之L，於是乎始。」洛，高祖T之，t曰：「昔者，淮夷叛命，故有三年之e；鬼方不令，乃致淹d之。r江歉`命，于今十o，朕必欲炷虾＃然後言w。今夏停此，故c汝相，善守京邑，副我所选！冠w郡王洲埃以行司州牧。除o④，兼尚左W射。

    高祖R崩，命樗究蛰o政。世宗即位，以有I之勤，增邑一千簟Ｔ以帝居，不受。世宗[政，w侍中、大④、尚事。咸王禧之\反也，表求解任。t曰：「一人之身，愆不累德，形乖性e，忠逆固殊。是以父殛子d，x高唐世；弟戮兄登，E@周。禧之c，w同猓既肆o君之逆，安弟友之H。叔父忠@二朝，\R社，再_昧，保V猷，M容以微介之]，忘阿衡之重，貂章即已敕，不再述。祚夙鸸，言及斯事，RM恨，惋慨兼深。」重表解，t筒辉S。除太傅，I司徒，侍中、尚事如故。固o，t遣敦瘢乃受。

    c八座奏曰：「`惟劫y除，轶既站茫群I作患，有攸病。故五刑橛茫q陷|W之D；道，息狗`之。是以班制垂式，名橹伪荆整W提目，政之大要。Z事l，班已周q。然京邑尹、令，善阂茁；州h守，或y，皆上下同情，迭相掩]。O有\l，[而不言，或以劫橥担或遏掠成I，更令\ly知，攘`惟甚。臣等⒆h；若依制削Z，tho期月之宰；附lH黜，郡靡q稔之守。此制必行，所^法令滋章，I\多有。昔SL，不由削；wQ美，MH退。然еw，得失在人。乃可重x慎官，依律劾禁，不宜p改法令，削黜群司。今改制l，附律。其罴汗清，p有常典，L{tV，案榭嫉凇！故雷闹。

    之拜命，其夜暴L震，拔其庭中桐浯笫，倒立本。初，世宗之[政也，彭城王勰有震主之]，而欲Z其司徒，大治镒h，故榇④，至是乃居之。天威如此，R者知其不K。世宗v武於，c右W射高肇、I于帕羰鼐。

    初，太和末，以少弟延郏景明初，鸵约靖赋，位望兼O，百僚之。而冒o，多所取{；公私I，侵h近；嬖狎群小，所在。珍充盈，色侈v，建第宇，_起山池，所M巨f矣。又於|掖T外，大路之南，逼人，占第宅。至有疏言谔茫延至葬而不S，乃令孪锎危行路哀嗟。母高太妃，H亦助橥虐，H命簦怨嗷嗷。妃，宋王㈥婆，不答Y。妾范氏，鄣蓉，及其死也，痛不自伲乃至葬，qА赐了臁狄之。表平昌h君。又蒸於安定王燮妃高氏，高氏即茹皓妻姊。澜左右，]密始末。既素附於皓，又淫好，往砭I密。皓之取妻也，H至其家，忻O醉。

    m侈聚浚朝野所，而世宗Y敬尚隆，{寄o替，大事，而裁Q。每所敷奏，事皆f允。常e住A林@之西隅，c都亭、m^密相接，亦通後T。世宗每幸其所，肆K日，其如此。又拜受，因其私c，⒄世宗。世宗l幸南第，御其後堂，c高太妃相，呼榘⒛福伏而上酒，Y若家人。R出，高每拜送，e〈q，月改酉〉祝言：「官家千fq郏qq一至妾母子舍也。」初，世宗之H政也，c咸王禧、彭城王勰K被召入，共乘佘，防l拦獭８r惶迫，以樵必死，亦乘傍路，哭而送至金墉。及得免，高云：「自今而後，不富F，但令母子相保，共汝呤凶骰钜病！怪链速F崇盛，不脱杂械≈理。

    後楦哒厮P，云c皓等\槟y。于r在南第，世宗召中尉崔亮入禁，敕m淫，及茹皓、佟⒊＜举t、哽o等ｍе睢Ａ聊俗嘣：「害公私，淫y典Y。朝廷比以MV，禁嘀T蕃sI，而擅作威令，命寺署酬直。Z人I，崇侈私第。蒸xo道，失尊卑之；m章，L教之o。以事，免所居官爵，付F削Z，m下禁止，付廷尉治罪。」并劾皓等，夜即收禁南_。又虎S百人，守第，]其@直荚健Ｇ沧笥夜翼_金墉T，Y出I之，示以中尉睢Ｔ母高翼，D首泣不自佟Ｔ言：「如中尉所m，何n也，正恐更有大罪M至耳。人奉我珍物，我壑。果槿∈埽吾何n乎？」私以自。至明，皓等皆n死，引高王雍等五王入h罪。诬防守，A林之^。母妻相c哭，入所居，小奴弱婢等穗S摹９俜郎溃K夜翳兀列坐守，外炔煌āＪ雷榇瞬恍@十N日。徙就太府寺，禁切。t曰：「王位兼台o，H懿莫二，朝野儋，具瞻所w。不能畹麓娴溃宣融，方乃肆t，x暴@。h先朝友壑寄，近乖家推敬所期，理官，合刑典，天下楣，M容私抑。但朕T父A落，存者o祝便O逮坐，情有未安。可免槭人，eI坊^，如法禁l，限以K身。邦家不造，言じ锌。」遂eI^於洛h|北隅，二旬而成，⑨阍居之。其家奴等耍Yh，欲以劫出，密抄名字，侍婢通於。始得淌。而T防主司b，突入，就手中得，呈奏。至夜，守者以。哭德而暴死。〔一七〕自至太府，令其母妻，居南宅，五日一恚c其相。此夜，母妻不在，死於婢手中。至明，告其凶。t曰：「北海叔奄至A背，痛慕抽Q，情不自任。明便e哀，可敕滢k蔬南宅，T王皇宗，悉令奔赴。o|@z器，物之狄灰V陵故事。」

    之初禁也，乃以蒸高事告母。母大怒，詈之苦切，曰：「汝自有妻妾侍婢，少盛如花，何忽共S高婢νǎ令致此罪。我得高，n其肉。」乃杖背及赡_百N下，自行杖，力疲乃令奴代。高氏素溃每有微罪，常加P，以絮裹杖。至是，去絮，皆至。苦杖，十N日乃能立。又杖其妃⑹凳，云：「新D大家女，T羝常何所畏也，而不z校夫婿。D人皆妒，不妒也！」⑿Χ受P，卒o所言。

    淫之失，mh近，而死之日，罪o定名，h近U怪之。停五d。永平元年十月，t曰：「故太傅北海王w自先皇，特R友郏受zo，_昧攸。不D暮晦德，K缺哀s，便可追屯醴猓克日I厝，少慰幽魂，以旌<em>疑</em>戚。」曰平王。

    子，字子明，u。少慷慨，有狻３J④、通直散T常侍。D宗正卿、光大夫、L兼宗正卿、散T常侍、平|④。D都官尚，加安南④。出除散T常侍、彳④、徐州刺史。橛史劾除名。

    其後，\宿勤明_、叱干U等寇y豳AT州，乃皖王爵，以本④加使持、假征西④、都督A豳|秦T事、兼左W射、西道行_，以明_。D鸲前，l破\，解豳A之。以功增封八百簦M征西④。又除尚右W射，持、行_、都督如故。みwT大④、x同三司，N如故。值夤等大§镀觯亦奔京。

    於r，葛s南M，稍逼城。武泰初，以槭讨小ⅡT大④、_府x同三司、相州刺史以Rs。至汲郡，┲s入洛，推奉f帝，t授太傅，_府、侍中、刺史、王K如故。以葛s南侵，┲炜v害，遂P桓望，D自安之策。先是，⑵渚朔蹲橐笾荽淌罚遵以葛s充逼，未得行。令遵嗤ｌ多。既旬\，乃遣遵行相州事，代前刺史李神，榧罕硌Y之援。相州行_甄密先受朝旨，〔一八〕委其守。知D，恐遵樽，遂相率U遵，推李神z理州事，然後遣候逆之荨

    以事意不C，遂c子冠受率左右奔於衍。衍，泣涕自，言o蚜遥衍奇之。遂以槲褐鳎假之兵，令其北入。永安二年四月，於梁城南登燔燎，孝基元年。f帝t王I槎级剑於考城拒之，轭所擒。又克行_铌澎铌。┲焓缆∽曰⒗巫咄耍f帝北幸。遂入洛，改Q建武元年。

    以登е，D疠m克，有都邑，令自己，天下人情，想其L政。而自^天之所授，H羊怠。宿昔e客近之徒咸待，干_政事，又日夜v酒，不恤。所y南兵，凌`市里。朝野莫不失望。r又酷浚公私不安。f帝c┲s。自於河梁拒穑王渡於R渚，冠受”磺埽因相^而　ｎ率は蛋衮T及南兵勇健者，自S@而出。至R}，部T分散，榕R}h卒所亍３龅鄢酰使持、侍中、都督冀定相殷四州T事、T大④、大司R、冀州刺史。武定中，子娑_u。R受U，爵例降。

    弟，〔一九〕字意。起家橥ㄖ崩桑D中郎，v武l④、光少卿、ST郎。出除平北④、相州刺史。榇笞谡卿。封平房h_公，食邑八百簟Ｇf帝初，拜侍中、T④，封|海王，食邑千簟６磉w中O、左光大夫，兼尚右W射。又拜T大④，加侍中。o他才郑以H僭缇又厝巍Ｐ诸入洛，成∥捶郑便以意庾缘茫r人所笑。。Z，槿趟停仂抖际小３龅鄢酰侍中、都督雍A岐三州T事、T大④、太尉公、尚令、雍州刺史。

    子衍，u爵。武定中，通直散T侍郎。R受U，爵例降。

    史臣曰：@祖T子，俱道於太和之日。咸望重位隆，自猜\y。w郡愆於王度，K曰`。V陵夙Q明察，不幸中夭，惜矣。高器g缺然，K荷郑孝昌之叛，w不足以之。北海x昧Wo，奢淫自剩m由g言，亦自O伊戚。取若拾z，亡不旋踵，M守之og，其天⒏仓。

    <em>校勘

    〔一〕　臣^宜述元志　「元」疑作「先」。

    〔二〕　欲髦砣~　T本「~」作「I」，愿卷五七．六三四作「~」。按「I」Z晦，今改。

    〔三〕　卒教武　百衲本、南本「卒」作「臣」，不可通。北、汲、殿、局四本此字缺，旁注「疑」字。今愿卷三一二．三六八六改。

    〔四〕　加l大④　按下云：「な谲T④、左光大夫」，l大④班在T④上（卷一一三官氏志），似是H降。但下文V陵王羽以征|大④樾l④；高王雍先是征南大④，改北大④，後橄嘀荽淌罚所кs止是北④。c此同例，或是先後制度不同。

    〔五〕　卒彳④x同三司青州刺史　按墓I集元T墓I（D版一七五）Q「建x元年，q次戊申，四月十三日，w之，Mx大」，t元T也於河被。髦狗Q「卒」，似善K。疑`。

    〔六〕　夷人　北史卷一九、御[卷七０三．三一三七「夷人」作「夷夏」。按御[引魏，sc北史同，tf本亦作「夷夏」。

    〔七〕　人命之本事　愿卷六九．七七五「本」作「大」，疑是。

    〔八〕　若p不M能　T本「p」作「」，愿同上卷作「p」。按上云「行p得人」，@Y意^行p而和他的能力不Q，前後相，「」字，今改。

    〔九〕　民斯下矣　按Z不可解，「民」字疑。

    〔一０〕^L兼尚于果曰　T本「果」「杲」，北史卷一九、本卷三一于栗附于果鞲摹

    〔一一〕可橹小±畲茹魏札（以下Q李慈）云：「北史卷一九『中』下有『第』字，此。」

    〔一二〕羽Ml④　按上文早f「加l④」，何待@rM。前後必有一`。

    〔一三〕槟林道亦y亦易　百衲本、汲本「亦y亦易」作「非y亦易」，南、北、殿、局四本作「非y非易」。北史卷一九、御[卷二五四．一一九六作「亦易亦y」。愿卷一五六．一八九二作「亦y亦易」。按「非y亦易」必`，南本以下是以意改。御[此段m恕羔嵛」，出北史，如作「帝]曰」不作「高祖]曰」，又o下「又圪t士」云云，可C。今愿改。

    〔一四〕或任官外戍　通典卷一五d元雍表「任」作「征」。按「征官」指征行之官，故c「外戍」B文，疑「任」字。

    〔一五〕甄琛⒃啤≈T本「琛」皆作「深」。按Z卷六八甄琛鳎「深」乃形，今改正。

    〔一六〕以功封安德h_公　T本「德」作「得」。墓I集元端墓I（D版一七九）作「安德郡_公」。按卷一０六上地形志上冀州安德郡，云：「太和中置，悴海，中d中汀梗郡儆邪驳驴h。「安得」@椤赴驳隆怪，今改正。地形志，元端封爵r，在此郡闳氩海郡後，涂で埃rKo安德郡。m北魏封邑都是封，太和以前更是S意立名，不必有此郡，但太和定制後@N情r已有所改。「安德」既o此郡，髯鳌缚h公」未必`，今不改。

    〔一七〕至夜守者以哭德而暴死　李慈云：「『守者以』，『以』字衍。上既云『呈奏』矣，不得又言『以』。且方『以』，不言害事，何得便言『哭德而死』？北史卷一九『得呈奏』下云：『帝密令害之。』此鳟一句，故下云：『至夜，守者哭德而死。』w莫知其死钜病！

    〔一八〕相州行_甄密先受朝旨　T本o「密」字。　按「甄」下不不名。　通a卷一五二．四七四七作「甄密」。甄密橄嘀菪信_亦卷六八本鳎@Y「密」字，今a。

    〔一九〕弟　T本「」作「」。北史卷一九、愿卷二八一．三三一二、墓I集元墓I（D版一八四）改，⒕硪唬靶Ｓ。〔八〕</em>

    <hr />

正文 卷二十一下 I文六王列鞯诰畔

    彭城王

    彭城王勰，字┖汀Ｉ俣歧嶷，姿性不群。太和九年，封始平王，加侍中、征西大④。勰生而母潘氏卒，其年@祖崩。及有所知，⑶笞贩。文明太后不S，乃яと年，弗⒓c。高祖大奇之。敏而耽W，不夜，博C史，雅好傥摹

    高祖革，解侍中、④，拜光大夫。统侍中，L直禁龋Q大政，fC之事，o不A焉。及{南伐，以勰行彳④，I宗子，宿l左右。_建五等，食邑二千簦D中令，侍中如故，改封彭城王。

    高祖c侍臣N金墉城，堂後梧桐、竹曰：「P皇非梧桐不栖，非竹不食，今梧桐、竹K茂，n能降P乎？」勰υ唬骸给P皇德而恚M竹、梧桐能降？」高祖曰：「何以言之？」勰曰：「昔在虞舜，P皇x；周之d也，N|Q於岐山。未降桐食竹。」高祖笑曰：「朕亦未望降之也。」後宴侍臣於清徽堂。日晏，移於流化池芳林之下。高祖曰：「向宴之始，君臣C然，及⒛┮玻x情始常而流景㈩j，竟不Mm，兖N光，故重引卿等。」因仰^桐~之茂，曰：「『其桐其椅，其xx，疸┚子，莫不令x』，今林下Tt，足敷歌。」遂令ST侍郎崔光x暮春群臣t。至勰，高祖仍橹改一字，曰：「昔祁奚e子，天下^之至公，今勰，始知中令之e非私也。」勰υ唬骸赋悸洞俗荆方}朝之私，蒙神Pn刊，得有令u。」高祖曰：「m琢一字，q是玉之本w。」勰曰：「臣三百，一言可蔽。今陛下n刊一字，足以r等B城。」

    勰表解侍中，t曰：「s貂之美，待汝而光，人乏之秋，何容方退也。克念作}，庶必有Y耳。」後幸代都，次于上h之~L山。路旁有大松涫蹈。r高祖M悖遂行而x，令人示勰曰：「吾始作此，m不七步，亦不言h。汝可作之，比至吾所，令就之也。」r勰去帝十N步，遂且行且作，未至帝所而就。曰：「松林，松林锥？山川何如昔，Lc古同。」高祖大笑曰：「汝此亦{吾耳。」t曰：「弟勰所生母潘早gx世，@未加，勰c身具，痛S形起，今因其展思，有足悲矜，可彭城太妃，以慰存亡。」又除中O，侍中如故。

    高祖南h，假勰中大④，加鼓吹一部。勰以受l，乃面曰：「臣兼H疏而桑K同而建，此既成文於昔，臣b之於後。思求而不允，愚臣不而得。M但今古云殊，遇否大，非曹植hw於臣，是亦陛下`魏文而不。」高祖大笑，疼氖衷唬骸付曹才名相忌，吾c汝以道德相H，此而言，oM前烈。汝但克己投Y，更何多及。」

    高祖Hv史於清徽堂，娜葜^群臣曰：「┖汀⒓驹サ饶暝诿芍桑早登t，失^庭之，K未Y，每欲令我一解史。自x解浮疏，抑而不S。因酒醉坐，言模故屈朝，遂H髡f。⑴Rv坐，M鸾磺椤！褂史中尉李彪υ唬骸缸怨偶敖瘢未有天子vY。陛下}Y明，事超百代，臣得H承音旨，千d一r。」

    恼縻姹保n帛三千匹。除使持、都督南征T事、中大④、_府。又t曰：「明便交常可敕⑹棵Cx。」勰於是H勒大。臾，有二大B哪隙恚一向行m，一向府幕，各槿怂@。勰言於高祖曰：「始有一B，望旗仆，臣^大吉。」高祖蛑曰：「B之畏威，M中之略也，吾亦分其一。此乃大善，兵法咸f。」至明，便大破崔慧景、衍。其夜大雨，高祖曰：「昔@伲每逢雨。今破新野、南及摧此\，果降r。\哉斯言。」勰υ唬骸杆德之，hQ天心。」高祖令勰槁恫迹勰o曰：「臣露布者，布於四海，露之耳目，必宣P威略，以示天下。臣小才，M足大用。」高祖曰：「汝MHt，亦椴胚_，但可橹。」及就，尤帝文，有人者，咸^御P。高祖曰：「汝所檎撸人^吾u，非兄t弟，l能辨之。」勰υ唬骸缸酉谋或快断嚷}，臣又荷於斫瘛！

    及至豫州，高祖榧胰於勰曰：「教L密微，Y政溃若不深心日瘢何以敬T。每欲立一宗，C我元族。汝Ht宸O，位乃中O，L瞬牌鳎足。矣锌陔罚仍_d，y`清挹，荏苒至今。宗制之重，稳暾l寄？便委以宗x，成汝躬，有不遵教典，S事以，吾eC治之。若宗室有愆，[而不e，RP汝躬。VS相，庶有窀摹Ｎ岢夕逝，不楹抟病！观囊钊彰骊曰：「奉t令Ｖ髯谥疲me非`。臣『其身正不令而行，其身不正m令不摹弧３继宗乏L幼之，接物o士之Y，每因⒄，已蒙哀借。不^今t，K不矜免。q}慈，n垂蠲遂。」高祖曰：「汝C，往J哉。」勰表以一q秩、俸、H恤以裨，t曰：「割身存，理檫h矣。但汝以我H，〔一〕乃p己助。俸便停，H、二事，三分受一。」

    高祖不豫，勰仁提t，外之眨遐C然，人oh。徐謇世之上t也，先是，假洛，及召至，勰引之e所，泣涕淌侄^之曰：「君今世元化，至尊饬ξ罚君竭心，Ｋ挤街巍Ｈ袈}w日康，令四海有，@意外之p；不然，便有不y之D，非但s辱，乃存亡由此。君其勉之！」左右者，莫不柩省＜耙入，謇便欲M治。勰以高祖神力弱，唯令以食味消息。勰乃密於汝水之I，依周公故事，告天地、@祖命，乞以身代。高祖翊日有瘳p。自茵幸，勰常侍坐，夜不x於龋食必先L之，而後手自M御。

    {京，百僚於宣O堂，行至策熘Y。命舍人宣旨：「勰翼弼六，纂戎G楚，沔北之欤每毗R算。挠新野，有克城之\；受命城，致大捷之效。功槿⒅最也。e授p，不替厥庸。」高祖^勰曰：「吾c汝等，早罹D苦，中逢契，每^情xS事而疏。比p患q，危如寒~，非汝孔眩情敦忠孝，孰能又构H，必先膳。每ご耸拢感思殊h。」勰悲泣υ唬骸赋嫉人拊獠惶欤酷恨L世，陛下嵊，得⑷宋椤ＸM^上`ob，褪孤}躬`和，f所遥n生M狻d之冢M申荼蓼。」以破慧景等欤增邑五百簟Ｓ衷t曰：「朕形疲稚年，心陂Lq，e思成疴，Dl汝}。第六弟勰，孝均周弟，感侔姬旦，z食蚊拢又贡赜H，敦t裆牛\力俱竭，致保康，同狻Ｓ直站政，百司是{，VS折衷，f揆@。於霖浩之辰，戎於]逼之日。安外o龋功臣大道。侍省之，可以孔o褒；翼亮之勤，乃齑嫔琊。宜有酬p，以旌功，可增邑一千簟！观霓o曰：「臣受遇H，s枯事等，以此@p，殊乖情，乞追成旨，用息r言。」t曰：「汝在私能孝，公必忠，比砬n，足布朝野，但可祗膺。」ひ咱樗就健⑻子太傅，侍中如故。

    俄而卷㈥@_瓤埽高祖陀H之。t勰使持、都督中外T事、z六。是r，高祖不豫。勰o曰：「臣侍疾o暇，六有所，事不膳d，情力又竭。更一王要。」高祖曰：「戎铡⑹碳玻皆{於汝。刊z如此，吾深]不。安六、保社稷者，稳甓l？何容方便人，以`心寄。宗u所，唯在於汝。T葛孔明、霍子孟姓受，而r汝乎！」行次U，高祖^勰曰：「吾患D海汝其努力。」{至R圈，去\I道铮@_等出穑T⒋笃浦。勰部分T，⒐ベ\荆其夜奔退。高祖疾甚，^勰曰：「修短命也，死生大分，今吾饬ξ罚成不矣。m★@_，家安危，在此一e，社稷所仗，唯在汝身。霍子孟以姓受付，r汝Ht，可不勉也！」勰泣曰：「士於布衣，q橹己M命，r臣`先皇，陛下，\竭股肱之力，加之以忠。但臣出入喉膂，每跨r要，及於`x赫，之遐。⒃捉常C政w，震主之，忌必矣。此乃周旦遁逃，成王疑惑，陛下鄢迹便槲幢M始K之美。臣非所以喝A捐荩非所以o勤逸，正希仰成陛下日R之明，下念愚臣忘退之。」高祖久之曰：「吾に既暄裕理yZ。」乃手t世宗曰：「汝第六叔父勰，清懋p，c白俱；s渭，以松竹樾摹Ｎ嵘倥cI，提y道趣。每解朝t，恬真丘壑，吾以L兄之重，未忍xh。何容仍屈素I，L胧谰W。吾百年之後，其勰os蚊幔遂其_挹之性。o使成王之朝，翻疑姬旦之}，不亦善乎。汝樾⒆樱勿`吾敕。」

    及高祖崩于行m，遏z适拢c右W射、任城王澄及左右等橛，奉w高祖於安中，勰等出入如平常，疾M膳，可Q外奏。累日_宛城，乃夜M安於郡d事，得加拢dP。六韧饽有知者。遣中舍人儒，奉t徵世宗{。梓m至，乃l市蟹。

    世宗即位，勰跪授高祖z敕导。咸王禧疑勰樽，停在郡外，久之乃入。^勰曰：「汝非但辛勤，亦危U至O。」勰恨之，υ唬骸感肿R高年L，故知有夷U，┖臀丈唑T虎，不XDy。」禧曰：「汝恨吾後至耳！」自高祖不豫，勰常居中，H侍t，夙夜不x左右，至於衣Ш苯猓y首垢面。帝患久多忿，因之以w怒。勰每被V詈，言至切，威近侍，⒄D亍［某蓄悉心，多所匡。及高祖N遐，@_奔遁始，]凶漏，致有逼迫。勰入m悲Q，外示吉容，出入俯仰，神貌o。及至也，|m官伲多疑勰有志，`逊帧６勰推\MY，卒ow介。勰上高祖h：「案法，fr肇享曰『孝』，五宗安之曰『孝』，道德博曰『文』，天地曰『文』，仰惟大行皇帝，x之，宜上尊樾⑽幕实郏R曰高祖，陵曰L陵。」世宗闹。

    既葬，世宗固以勰樵纵o。勰l口z旨，遂素选Ｊ雷勰悲Q，每不S之。勰l┍砺，ox┣小Ｊ雷陔y`z敕，遂其雅情，q逼以外任，乃以勰槭钩止、侍中、都督冀定幽瀛I安平七州T事、T大④、_府、定州刺史。勰仍，又面申前意，世宗固滩辉S，乃述。

    尚令王C等奏：「臣等旌功表德，道F前王；庸煊HH，x高盛典。是故姬旦翼周，光宅曲阜；|平宰h，^列蕃。彭城王勰景思日眩英L外l，f廓乾，叻h沔。傧鹊墼谔欤P旌旋旆，o一六，C南服。登}皇於天衢，_有魏之`v，道中C，王猷以穆，七德丕宣，九功在。臣等⒃，宜增邑一千五百簟！乖t曰：「[奏，倍增崩^，未足以上酬斓拢且可如奏。」勰l表固，世宗S之。世宗c勰曰：「恪奉o暨今，悲龠煅剩q月易h，便迫暮冬，每思道，奉承L教。父既ose外，o容D`至德。出蕃累朔，荒Y深。今遣主⒌辣蠓钚悲伲父硗，必镁。展哀F，指不云h。」勰乃朝於京。

    景明初，卷豫州刺史裴叔I以鄞伲t勰都督南征T事，N官如故，c尚令王C迎接鄞骸Ｔt曰：「五教治校古y其x，自非Ht兼切，莫斯e。王以明德懋H，任俦８担出居蕃，入御章，韧饪酥C，民神攸佟＝穸率戎麾，威宜重，可褪谒就剑以光望。」又t勰以本官IP州刺史。勰刑ФY，c民休息，州境o虞，遐安o。P州所y建安戍主胡景略q卷拒守不下，勰水之，景略面`出降。自勰之至鄞海|定城戍，至於石，西降建安，山U命，厥撰@生，以等f。M位大司R，I司徒，N如故。增邑八百簟Ｓ卷遣㈥伯之屯於肥口，胡松又梁城，水相^二百N里。勰部分⑹浚分攻TI，伯之、胡松率出穑T糁，厥拙徘В俘@一f。伯之等H以身免，屯於烽火。勰又分命T㈩l穑伯之F宵遁。淮南平，t曰：「王戚尊上o，德炷二，孤心昧R，保攸{。比以鄞撼蹰_，喝沃兀故令王H董元戎，h峄赐狻Ｃ捌炎蒸，衡wh_，略ur，必有p。淹`]，夙夜S情。兼制傩，威效兼著，公私允Q，x所J嘉。mP旋有期，o申延伲可遣o事ST侍郎道昭就彼祗凇！贯幺倪朝。

    勰政崇裕，z毫不犯，淮南士庶，追其N惠，至今思之。初，勰之定鄞阂玻@卷汝太守王果、豫州治中庾稷等等耍勰A衿Y之，常⒆席。果承gM曰：「果等契生平，皓首播越，瞻西夕，N光缀巍＝裨饴}化，正力愚老，申展尺寸，但在南百口，生死分，乞江外，以申德伞！观鸟娑S之。果又x曰：「殿下n，有^士。果等今，仰慈桑仁{振旅，反E江外。」至此乃。其檫h人所讶绱恕

    勰至京，世宗R|堂引，t勰曰：「比P皇未至，〔二〕n黎二化，故仰屈尊，堰附，而寇Q昏迷，敢Y淮楚。叔父英略高明，C殄定，P旋今辰，伏慰悲小！观闹x曰：「臣忝充戍，岚残鹿剩而不能宣武Ф鳎威彦谶。致小Q伯之，率徒，侵_堡。非唯仰M天，亦俯愧朝列。春秋，臣之。陛下慈深芜^，故使愚臣@免罪。」勰l表o大司R、I司徒及所增邑，乞中山。有t不S。乃除尚、侍中，司徒如故。固o不免。勰雅好恬素，不以堇胄摹８咦嬷仄涫郑{S不S。mR崩zt，褪雷诹暨B，每乖情。常⑷U息，以t旨殷勤，oa命。

    r咸王禧u以矜，H有不法，北海王言於世宗，世宗深忌之。又言勰大得人情，不宜久在宰o，袷雷谧窀咦孢z敕。禧等又出I于烈楹阒荩非烈情，固之，烈深以榉蕖Ａ易又L在左右，密令忠言於世宗云：「T王等意不可y，宜U之，早自[政。」r⒌j祭，王公KS於R|坊。世宗遣于烈⑺扌l咽苛十N人召禧、勰、等，引入，之於光O殿。世宗^勰曰：「砟媳找螅不容仰遂_操。恪是何人，而敢久`先敕，今遂叔父高蹈之意。」勰x曰：「先帝不以臣薄，曲垂罔己之桑出入I，公私o巍Ｗ员菹慢w九五，仪蠼饴洌既樵纵o所抑，亦不楸菹滤S。先q夏中，重m天，r蒙借，出槎ㄖ荨Ｍ年洛，敕戎淮肥，mo功效，幸免罪戾。云w未祝臀臣以非之任。臣l└烧，具}。陛下孝深o改，仰遵先t，上成睿明之美，下遂微臣之志，感惟今往，悲喜交深。」乃t曰：「王宿尚eo，志捐世眨先帝哿林至，弗Z此情，z敕炳然，S遂_退。雅操不移，朕亦未敢`Z。今乃位w第，丘@是I，高尚之，_固，S、履之操，邈焉y追。而王宅初，力多I，成立之期，q月莫就。可量遣工役，分o材瓦，A王所好，速令制k，暮素，以Q王心。」勰因是作x以I眩鹤也。

    又以勰樘，勰遂固o。t曰：「w二x分象，君臣之位形焉；上下既位，唱和之x生焉。自古y天位主，曷常不明，仗to，而後燮和，彝民物者哉？往而不返者，先民\有之，斯所^善其身而y大，山林之士耳。t人君子t不然也。屈己以安民，D身以物，所^以先知X後知，同m而c天下俱者也。朕猥以_年，纂R眩叔父匡之功，\宜永兼⑾啵以VS韧狻５逼Z先旨，`_挹，a志割心，以遂高素。自比水旱乖和，失序，是以屈王道，庶燮玉T。且宰娜荩oU清尚，故周旦捅俣居之，尚父期U以K位。王x兼家，理^高，可遣侍中敦I。」世宗又修家人於勰曰：「恪言：奉告承，q_d，恪寡，政g多秕，匡弼之寄，仰儆H尊。父德望兼重，所w，M得近z家，h崇清尚也。便u降，r副A注之心。」勰不得已而命。

    世宗後l幸勰第。及京兆、V平暴虐不法，t宿l主率羽林虎S，幽守T王於其第。勰上表切G，世宗不{。勰既o山水之m，又^知己之[，唯ζ拮樱dd不贰Ｗh定律令，勰c高王雍、八座、朝士有才W者五日一集，⒄制否之宜。而勰夙侍高祖，兼_博，凡所裁Q，rw仰。加以美容貌，善Lx，端廊羯瘢折旋合度，出入言笑，^者忘疲。又加侍中。勰敦尚文史，物罩暇，披[不z。撰自古帝王t_至於魏世子O，三十卷，名曰要略。小心慎，初o^失，me居宴，亦o慢色惰容。劬慈，A心Y待。清正素，To私]。

    性仁孝，言於朝廷，以其舅潘僧固榧街妨晏守。〔三〕京兆王愉k逆，僧固逼闹。尚令高肇性既凶愎，\害t俊。又肇之兄女，入榉蛉耍皇后崩，世宗欲以楹螅勰固桃椴豢伞Ｕ仂妒易P勰於世宗，世宗不{。因僧固之同愉逆，肇_勰北c愉通，南招U\。勰郎中令魏偃、前防x高祖珍希肇提y，k成其事。肇初令侍中元以奏世宗，不模令左l元珍言之。世宗L之於，明勰o此。世宗更以肇，肇以魏偃、祖珍樽C，世宗乃信之。

    永平元年九月，召勰及高王雍、V王嘉、清河王、V平王鸭案哒氐热搿r勰妃方a，勰乃固o不赴。中使相^，不得已乃令命{，意甚n郑c妃E而登。入|掖T，度一小颍牛不肯M，遂糁，良久。更有使者勰磉t，乃令去牛，人挽而M，宴於禁中。至夜皆醉，各就e所消息。俄而元珍⑽涫魁V毒酒而至。勰曰：「吾忠於朝廷，何罪！一至尊，死o恨也。」珍曰：「至尊何可鸵！王但酒。」勰曰：「至尊}明，不o事⑽遥求c告我罪者一η直。」武士以刀GB勰二下。勰大言曰：「皇天！忠而。」武士又以刀GB勰。勰乃毒酒，武士就⒅。向晨，以褥裹疲钠灵T而出，dw第，云王因而薨。勰妃李氏，司空_之女也，哭大言曰：「高肇枉理⑷耍天道有`，汝核馈！辜罢匾宰镆，者知有焉。世宗榕e哀於|堂，o|@第一z器、朝服一u、X八十f、布二千匹、五百斤，大Fo适隆

    勰既有大功於，o罪害，百姓冤之。行路士女，流涕而言曰：「高令公枉⑷绱速t王！」在朝Fv，莫不狻Ｗ烦缂冱SX、使持、都督中外T事，司徒公、侍中、太、王如故。o`九旒、虎S班Π偃恕⑶搬岵坑疠峁拇怠⑤。有司奏太常卿⒎甲h勰曰：「王挺德弱g，QY至孝，睿性^人，W不授。卓之操，l自天然；不群之美，幼而出。及入⒄眨]有光；爰登中C，敷明五教。h北告危，皇赫罪，王扔H膳，外六。及m晏{，上下哀K。^猛戚，英略通，翼l`，整戎振旆。v次宛x，迄于，送往奉居，oM周霍，Az作o，h至安。分恒方，流燕w；廓靖江西，威啬显健Ｈ脶百揆，庶咸熙，履勤不，在功愈挹。毓疸，忠雅仁，d居有度，善KV始。高尚厥心，功成身退。x亮}衷，美光世典。依法，保大定功曰『武』，善周_曰『宣』，曰武宣王。」及f帝即位，追文穆皇帝，妃李氏槲哪禄屎螅w神主於太R，RQC祖。Z在R淮王鳌ＧU帝r，去其神主。

    嫡子劭，字子G，u封。善武，少有夤。C宗初，衍遣⒎高，劭上表曰：「呜Q[魂，ND境，诒兼r，日有千金之M。臣仰籍先Y，B厚秩，思以埃m，用裨山海。臣封徐州，去差近，奉粟九千斛、六百匹、吏二百人，以充用。」`太后嘉其至意，而不S之。起家宗正少卿。又除使持、假散T常侍、平|④、青州刺史。于r，R州民⒕、房等，扇尤R。衍遣⑴砣骸⑼蹀q等搔_陲，〔四〕劭l有防拒之效。孝昌末，`太后失德，四方_，劭遂有志。榘藏S王延明所，乃徵入橛史中尉。f帝即位，尊o上王。び龊河。追曰孝宣皇帝，妻李氏槲墓Щ屎蟆Ｓ卸子。

    韶字世伲u。武定末，司州牧。R受U，爵例降。

    韶弟u，字世B。武定初，封武安王，邑一千簟Ｎ涠末，中侍郎。R受U，爵例降。

    劭兄子直，字方言。少知名，榍搴游墨I王所p邸Ｆ鸺页散T侍郎，D中侍郎。後除通直散T常侍，wo事ST侍郎。`太后t曰：「故太、彭城武宣王道隆德盛，功高微管，f契先朝，P末命。扶zy，效h北之\；送往奉居，M南之。宗社之以安，皇基由之永固。而t光守s，衷鲆刂p；o多受少，K保初a之封。非所^追f蠖鳌⒛斐甑抡咭病？梢郧搬崴封簦e封三子榭h公，食邑各一千簦庶以少慰仁魂，微申朝典。」子直封真定h_公。出楣谲④、梁州刺史。未子龌迹[南，o他政。徵京，病卒。散T常侍、安南④、都官尚、冀州刺史。孝f`阼，追封留王，邑二千簦假SX、太、大司R、太尉，加前後部羽葆鼓吹。

    子，字思猛，u王爵。除散T常侍、平南④。こ侍中、彳④。永安三年，┲煺缀χ於x。o後，除。出帝初，追使持、散T常侍、都督青R三州T事、l大④、青州刺史，重司徒公。

    弟，字金明。f帝初，封浮王，邑千簟Ｎ涠末，宗正少卿。R受U，爵例降。

    弟|，f帝初，林]王，邑千簟Ｓ腊踩年薨。出帝r，T大④、左光大夫、x同三司。

    劭弟子正，美貌，性和。C宗初，封霸城h公，邑一千簟v散T侍郎、太常少卿。f帝即位，除尚令，封始平王。c兄劭俱遇害。假SX、侍中、都督中外T事、大④、尚事、相〔五〕，王如故，[`九旒、S屋左纛、前後部羽葆鼓吹、虎S班σ话偃耍曰。

    子J，字世道，u。武定中，散T侍郎。R受U，爵例降。

    史臣曰：武宣王孝以橘|，忠而湫校文\武略，自得驯ВI太和之世，M徒然哉！至夫在安危之操，送往事居之，周旦匪他之x，霍光姓之\，事兼之矣。功高震主，德隆铀祝g言一入，卒不全志。鹾簦≈艹伞h昭亦未易遇也。

    <em>校勘

    〔一〕　但汝以我H　T本「以我H」作「亦我」二字。愿卷二八六宋本如上摘句，明本三三六五作「以H」二字。按「但汝亦我」Z不可解，@`，今宋本愿改a。

    〔二〕　比P皇未至　T本「至」作「一」，下注「疑」字，今愿卷二六九．三一八四改。

    〔三〕　以其舅潘僧固榧街妨晏守　北史卷一九彭城王勰鳌妨辍棺鳌搁L贰埂０醇街萦虚L罚o妨辏妨偾嘀荩卷一０六地形志上及中。此鳟`。

    〔四〕　于rR州民⒕房等扇尤R衍遣⑴砣和蹀q等搔_陲　卷九C宗o孝昌三年三月「房」作「房」，⒕砭判Ｓ〔二０〕。又T本「彭」下有「城」字，「群」作「郡」。按卷九C宗o孝昌三年正月、卷七九鹿鳌愿卷一二一．一四五一均作「彭群、王q」，彭群是人名。@Y「群」「郡」，後人又妄加「城」字。今h正。

    〔五〕　尚事相　按「相」上「丞」字，或「相」下「」字。</em>

    <hr />

正文 卷二十二 孝文五王列鞯谑

    〔一〕U太子　京兆王　清河王　V平王　汝南王

    孝文皇帝七男。林皇后生U太子恂。文昭皇后生宣武皇帝、V平文穆王选！捕〕袁F人生京兆王愉。_夫人生清河文I王、汝南文宣王。充A生皇子f，未封，早夭。

    U太子庶人恂，字元道。生而母死，文明太后嵋之，常置左右。年四q，太皇太后H榱⒚恂，字元道，於是大赦。〔三〕太和十七年七月癸丑，立恂榛侍子。及冠恂於R，高祖R光O|堂，引恂入，]以冠x曰：「夫冠Y表之百代，所以正容w，R色，o令。容w正，色R，o令；故能正君臣，H父子，和L幼。然母必拜，兄弟必敬，以成人之Y。字汝元道，所寄不p。汝っ求x，以吾旨。」二十年，改字宣道。

    w洛，t恂代都。其M止xY，高祖皆槎ā＜扳入o，高祖曰：「今汝不向代，但太薨於恒壤，朕既居皇O之重，不容p赴舅氏之剩欲使汝展哀舅氏，拜汝母墓，一樽又情。汝至彼，太事後日，宜一拜山陵。拜，汝族祖南安可一就。在途，刈x籍。今日H吾也。」〔四〕後高祖每q征幸，恂常留守，主R祀。

    恂不好W，w貌肥大，深忌河洛暑幔意每追繁狈健Ｖ惺子高道悼嘌灾轮G，恂甚之。高祖幸崧岳，恂留守金墉，於西掖T扰c左右\，欲召牧RpT奔代，手刃道於禁中。I元袄臻T防遏，夜得o。厥明，尚LY⒏咦骒赌希高祖之惋，外其事，仍至汴口而。引恂底铮c咸王禧等H杖恂，又令禧等更代，百N下，扶曳出外，不起者月N。拘於城西e^。引群臣於清徽堂，hU之。司空、太子太傅穆亮，尚W射、少保李_，K免冠稽首而x。高祖曰：「卿所x者私也，我所h者也。古人有言，大x缬H。今恂欲`父背尊，跨恒朔。天下未有o父，何其包藏，心c身俱。此小航袢詹纾乃是家之大，待我o後，恐有永嘉之y。」乃U槭人，置之河，以兵守之，服食所供，粗免|寒而已。恂在困W，H知咎悔，恒x佛，Y拜w心於善。

    高祖幸代，遂如L安。中尉李彪承g密表，告恂团c左右\逆。高祖在L安，使中侍郎邢nc咸王禧，奉tV椒酒河，n恂死，r年十五。以粗棺常服，於河城。二十二年冬，御史_令史文^坐法死，告廷尉，Q恂前被z左右之日，有手自理不知睿而中尉李彪、侍御史Z尚不槁。Z坐M廷尉。r彪免w，高祖在，尚表收彪赴洛，赦，遂不F其本末。Z尚出M，暴病等账馈

    初，高祖殁娶司徒TQL女，以女幼，待年L。先殒撑沓㈤L文、铌懿女樽笥胰孀樱r恂年十三四。高祖泛舟天Y池，^郭祚、崔光、宋弁曰：「人生自放，不可K朝x。我欲使恂旦出省鳎食後龋晡r统觯日夕而T。卿等以楹稳纾俊构庠唬骸缚鬃臃Q：『血馕炊ǎ戒之在色』，髟唬骸以L事，夜以安身』。太子以幼年涉W之日，不宜於正之r，御龋又非所以安柔弱之w，固永年之命。」高祖以光言槿唬乃不令恂入取o子。

    京兆王愉，字宣德。太和二十一年封。拜都督、徐州刺史，以彭城王中府L史R跫骈L史，州事巨，委之酢Ｊ雷诔酰樽o④。世宗留壑T弟，愉等常出入m掖，晨昏，若家人焉。世宗每日A林蛏洌衣衫T模往og。w中O。

    世宗榧{皇后妹殄，而不Y答。愉在徐州，{妾李氏，本姓睿|郡人，夜其歌，之，遂被嬖。T州京，欲MF之，右中郎②w郡李恃@橹B父，就之Y逆，a子月。皇后召李入m，糁，令槟犰龋以子付妃B之。qN，后父于牛以后久o所Q，乃上表V迨獭Ｒ蛄詈w李於愉，f鄹甚。

    愉好文章，H著x。r引才人宋世景、李神h、祖、邢晏、王遵I、始均等共申宴喜，招四方儒We客颜娴凳人，^而Y之。所得Y帛，率多散施。又崇信佛道，用度常至不接。c弟V平王杨H相夸尚，慕奢，v不法。於是世宗z愉禁中推案，杖愉五十，出榧街荽淌贰

    始愉自以求侍要，〔五〕既萘佣弟，牙⒑蓿H言色。又以幸妾冶活D辱，韧怆x抑。及在州\逆，愉遂㈤L史羊`引及司R李遵，Q得清河王密疏，云高肇\⒑χ魃稀ｌ妒撬於信都之南，柴燎告天，即皇帝位。赦天下，建平元年，立李氏榛屎蟆Ｊ雷谠t尚李平愉。愉出拒王，l。遂氤亲允亍Ｓ渲事F，y李及四子凳T出T，T追之，桃运汀Ｔt徵赴京，申以家人之。愉每止宿亭鳎必y李手，M其私情。mi{之中，食自若，略o愧种色。至野王，愉Z人曰：「m主上慈深，不忍⑽遥吾亦何面目於至尊！」於是[欷流涕，^舛死，年二十一。或云高肇令人⒅。恳孕」祝之。T子至洛，皆赦之。後`太后令愉之四子皆附偌，追封愉R洮王。子月u。乃改葬父母，追服三年。

    月弟炬，p躁薄行，耽淫酒色。孝fr，特封南王。某龅]於P西。宇文黑H害出帝，炬乃僭大。

    清河王，字宣仁。幼而敏惠，美姿貌，高祖壑。彭城王勰甚器之，K曰：「此猴L神外ィS中，若天假之年，比二南矣。」博涉史，兼C群言，有文才，善理，仁容裕，喜怒不形於色。太和二十一年封。世宗初，拜侍中，D尚W射。

    才L恼，明於Q，割判眨甚有名。司空高肇以帝舅任，既擅威啵\去良宗，易P及愉等。愉不倨浞夼，遂e逆冀州。因愉之逆，又③摹恐不免。肇又囚徒，以立私惠。因侍宴酒酣，乃^肇曰：「天子兄弟，n有兹耍而炎炎不息。昔王莽^d，亦藉渭之Y，遂篡h室，今君曲形矣，恐徒K成yA。」又言於世宗曰：「臣唯器c名，不可以假人。是故季氏旅泰，宣尼以樯钭I；仲叔遥丘明以橹琳]。以天尊地卑，君臣道e，宜杜u防萌，o相僭越。至於p膳囚，人君之事，今乃司徒行之，n是人臣之x？且陛下修政教，解zA，tr雨可降，玉T知和，何使明君失之於上，Τ几`之於下。Ly之基，於此在矣。」世宗笑而不。

    C宗初，w太尉，侍中如故。t裁T下之事。又典x注。r有沙T惠z者，自云馑人，能差T病。病人就之者，日有千怠ｌ`太后to衣食，事力重，使於城西之南，治百姓病。表G曰：「臣律深惑之科，Y^妖淫之禁，皆所以大明居正，防遏π啊Ｎ粼h末，有角者，亦以此g苫螽r。其所行，c今不。遂能dT生人，致S巾之，天下T炭凳年g，角之由也。昔新垣Γ不登於明堂；五利e，K腱讹@戮。」〔六〕

    `太后以C宗懿叔，德先具瞻，委以朝政，事M周霍。竭力匡o，以天下榧喝巍ｎI元叉，太后之妹夫也，恃盈。裁之以法，每抑黜之，椴嫠疾。叉h人通直郎宋S希叉旨，〔七〕告\反，禁T下，左右及朝F，F人分明，乃得雪焉。以忠而@r，乃F集昔忠烈之士，轱@忠二十卷，以意焉。

    正光元年七月，叉cⅡv逼C宗於@殿，]`太后於後m，囚於T下省，_罪睿遂害之，r年三十四。朝野Fv，知c不知，含悲猓@振h近。夷人在京及w，之剩橹劈面者蛋偃恕！舶恕

    V平王选<em>I</em>有魏T王。召入A林e^，禁其出入，令四T博士董徵，授以鳌Ｊ雷诒溃乃得w。

    汝南王，好x佛，[史。樾圆，myy。妃氏，即|海公之女也，生一子，不Y答。有崔延夏者，以左道c[，合服仙松X之佟rpc出裰ィ宿於城外小人之所。遂嗑迫馑诘荆唯食。又^房中而更好男色。p忿妃妾，至加捶椋同之婢使。之出也，妃住於e第。`太后敕z之，引入，F事故。妃病杖伏床蓐，尚未愈。太后因之杖妃，乃下令禁唷Ａ钪TH王及三蕃，其有正妃疾患百日已上，皆遣奏。若有q行捶椋就削封位。

    及清河王樵叉所害，了o恨之意，乃以桑落酒候伺之，M其私佞。叉大喜，以槭讨小⑻尉。R拜日，就子求服玩之物，不rQ旨。乃召，杖之百下。居]未葬，形赓弱，暴加威椋殆至不。<em>I</em>仍呼阿海H自循帷<em>I</em>榇v碓置於州T，〔九〕I者便欲仄涫帧r人制o常，能行事，ν滴分而合。

    及┲se兵向洛。既入g。<em>疑</em>俄而s肆毒於河，遂南奔衍。衍立槲褐鳎年更d。衍遣其④王q送置於境上，〔一０〕以J侵逼。

    及RI武王既Ds，以高祖子，宜承大I，乃令人示意。既至，清狂如故，樽锸В不可扶持，乃止。出帝初，除大司R。卒。〔一一〕

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷二十二　T本目此卷注I。卷後有宋人校Z，鞅久去。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」z魑囊彩且员笔肪硪痪判⑽奈逋餮a，溢出字句，出高氏小史。北史五王饕灿缺，如V平王髦淮嫒十五字，汝南王饕捕嗳蔽模此饕嗤。

    〔二〕　V平文穆王选【硪灰怀龅奂o作「V平武穆王」。墓I集元涯拐I（D版一九三）Q「曰武穆」。集卷四v元悌（D版一九四）、元d（一九五）、元`耀（一０九）、元夫人w光（六四）T墓I及洛伽{卷二平等寺l、金石卷二一范王碑跋，C髯鳌肝哪隆是「武穆」之`。

    〔三〕　常置左右年四q太皇太后H榱⒚恂字元道於是大赦　御[卷一四八．七二三「常置左右」下作「t曰：『昔T山有育，美名列於夏典；任姒作配，昌l@於周。故能熙丕w，祚延八百。自元子Q育，於今四d，而名表未孚於四方，茂未昭於朝掖，非所以章h猷，允光Y度者也。太皇太后Hl明旨，橹立名，依德fx，名恂字元道。祚永隆，E有寄，oF之兆，於是而始。』乃大赦天下。」@是魏元恂髟文。此髯浴改晁q」至「於是大赦」，乃北史此段文字括。

    〔四〕　今日H吾也　通志卷八四下孝文六王鳌附瘛棺鳌溉纭梗疑是。

    〔五〕　自以求侍要　通志卷八四下作「自以非H要」，疑是。

    〔六〕　五利eK腱讹@戮　殿本考C云：「d表G，K於此句，文尚未了，定S缺。」通志卷八四下此句下有：「此事可橹凌b，`太后深{之。」按表文未完，K未提出如何理k法，所^「深{之」者何指？知通志只是以意a上删洌K非原文。愿卷二八八．三三九六「五利e」作「五利之p」，又⒋司浜蜕稀感略（加『之』字）Σ坏庆睹魈谩挂圃诒硎祝文x稍，亦以表文不完，意楦囊祝亦非原文。此鞅境霰笔罚北史此下文如何，已不可知。z通典卷一六有如下文字：孝明帝r，清河王以官人失序，上表曰：「孝文帝制出身之人，本以T品高下有恒。若寿Ya，自公卿令W之子，甲乙丙丁之族，上t散T秘著，下逮御史L兼，皆l例昭然，文o]。自此或身非三事之子，解褐公府正佐；地非甲乙之，而得上宰行僚。自以降，亦多乖舛。且④事＃非出身之，今必褐而居；秘著本槠鸺抑官，今或wD以至。斯皆仰失先剩有`明令。非所^式遵z，奉成。此m官人之失，相循已久，然推其漫，抑亦有由。何者？信一人之明，九流之V，必令a氏族，辨照人，才R有限，固y悉。所以州置中正之官，清定T伲品藻高卑，四海一，Ｊ衡石，任不p。故自置中正以恚暨於太和之日，莫不高M其人，妙Mx。皆名位重於l，才德允於具瞻，然後可以品裁州郡，C人物。今之所置，多非其人，乞明殡分疲使官人x才，湟老戎迹o令能否乖方，`才易铡２⒏锿酥姓，一依前。庶清源有w，流序允穆。」`太后t依表施行而K不能用。通典所d北魏t令章奏一般即出魏，如此文上面所引高v、n@宗墒杞砸本鳎t上引元表也必出魏本髟文。北史於t令章奏多h去不，或略。此表可能不，但亦其事。今此饕o所，疑「五利e」云云下所不止G重惠z表後段，并元上表xe事。

    〔七〕　叉h人通直郎宋S希叉旨　T本及北史卷一九「宋S」作「宗邸梗通志卷八四下作「宋省埂０淳硪涣京兆王黎附元叉鞣Q：「叉遂令通直郎宋S告司染都尉n文殊欲\逆立。」卷六０n麒麟附n子熙鳎子熙等上樵q白也f「宋S小子」云云。宋S，附卷六三宋弁鳎髦幸灿d此事。@Y「宗省癸@椤杆尉S」之，樵所北史此鳌杆巍股形从「宗」。今改正。「邸棺只蚴茄芪模或「爰」字之，今h。

    〔八〕　橹劈面者蛋偃恕〉畋究甲C云：「劈面S〈嫠，女改力〉面之。」按通志正作「〈嫠，女改力〉面」。

    〔九〕　榇v碓置於州T　X氏考卷三八云：「此都督徐州r事，其上又有文。」按卷九C宗o正光四年十二月Q：「以太尉、汝南王樘保、徐州刺史。」通志卷一八四下此句上有「w太保，出樾熘荽淌贰梗是o增。

    〔一０〕衍遣其④王q送置於境上　T本「王q」作「王僧q」。按卷五八铌饕梁④「王q」，梁卷三三羊侃髯鳌竿踣汀梗而本卷一０孝f帝o也作「王僧q」。王q又卷九C宗o孝昌三年正月、卷二一下彭城王勰附元劭鳌⒕砥呔怕鳌！干」字乃後人妄加，今h。⒕硪唬靶Ｓ〔四〕。

    〔一一〕出帝初除大司R卒　按卷一一出帝o太昌元年十二月明元被。北史卷一九也f和前U帝（V陵王恭）K樾⑽涞郏即出帝）「前後害之」，本不`。此麽岚氩怀霰笔罚但「卒」，似善K，h失。</em>

    <hr />

正文 卷二十三 列鞯谑一

    l操　莫含　烊

    l操，字德元，代人也。少通b，有才略。x征北④l以操檠篱T，凳轨，H自Y附。始祖崩後，c淖有奂捌渥谑亦lH姬澹等十等耍同w，f桓穆二帝招{x人，於是x人附者稍。桓帝嘉之，以檩o相，任以事。及Y、石勒之y，窕傅劭镏x氏。|瀛公司Rv而善之，表加⑻。稍w至右④，封定襄侯。

    桓帝崩後，操立碑於大邗城南，〔一〕以功德，云：「魏，@之苗裔。」言：桓穆二帝「Y名域外，九g宗焉。治御，威禁大行。著A裔，R光`。智深\h，F幽O明，治t清啵沉浮得情。仁如春，威若秋零。不R弱，[恤孤Α５澜倘市校化而不刑。oΡI，路有。自西|，化o形。威武所向，下o交兵。南壹王室，北服丁零。招I六狄，咸w\。超前^後，致此有成。奉承x皇，IR疆。王室多y，天W弛V。豪心h，靡x其殃。q翦逆命，ΡI豺狼。永安元年，q次甲子。hq逆，|西狼N。敢逼天王，兵甲移稹ｂ锉肆暴，虐用⑹俊｀洛遘隙，H求疏。乃招暴，屠各匈奴。Y\，Yh同呼。敢舨⑼粒⒑o辜。破狼籍，城邑丘墟。交刃千里，L蛇塞T。x道天，言展良。使持、平北④、并州刺史、o匈奴中郎、|瀛公司Rv，才神^世，略超h。r逢多y，p皇祀。欲引兵{，狁孔搿Ｔ煸O嗖撸y奇思。欲招外救，朝臣莫。高算啵Q\盟意。爰命外，引洹：tx士，命良使。遣④、牙T中行嘉、x亭侯l、fx亭侯lK等，Y奉檄，至x城。」

    又Q：桓穆二帝「心在宸O。o相二l，P毗翼。操展文\，雄^武烈。承命h，J^l。昔桓文匡佐，功著周室。@名d籍，列p湮铩４蟊樱熙同`集。d百f，期不日。兄弟R契，QR算。鼓Y南征，平夷Uy。」

    又云：二帝到，「言若合符。引接款密，信x不渝。盟汾|，篆丹。永世奉承，慎K如初。契誓命，精J先。南救涅h，|解坳。窘迫之邑，幽而凸狻Ｌ原、西河，菲健⑸宵h，遽遭寇暴，白骨交M。羯\肆虐，六郡凋。群合，D及A堂。旌旗p指，羯h破省Ｇ豺T十f，前R淇漳。遂振，凶逆奔亡。州南，曜h太行。翼l韧猓o四方。志在竭力，奉戴天王。忠恕用，外右嗳痢！捕〕於是曜武，振旅而旋。L路匪夷，出入年。毫毛不犯，百姓Q鳌Ｖ苡[d籍，自古及今。未外域，奔救然肌家n，以危易安。惟公h略，Ry能唷天人，恩德素宣。和戎o朔，危邦痛妗！

    又云：「非桓天挺，忠孝自然。孰能超常，不楫端。回哟蟊，感公之言。功方州，炝夜庋印Ｉ平之日，{充蕃。{瞻w，步趾三川。有德o，大命不延。年三十有九，以永d二年六月二十四日，疾薨殂。背A殿，中名都。失惠主，哀感欷[。悲痛┰，dd呼。e崩^，攀援靡V。h近R，奔赴梓]。人百其身，盈塞TT。高山其j，茂林凋枯。仰V造化，痛延悲夫。」

    又云：桓帝「忠於x室，E奔L衢。隆冬凄凄，四出行D。蒙犯霜雪，疹入}w。用致薨，不永桑榆。以死勤事，焱模。垂名金石，d美x。平北哀悼，祭以SN，考行欤曰x烈。功施於人，祀典所f。」

    又云：桓帝，「存亡^^。荒服是，祚存不z。金鼓，Uw殊制。反及二代，莫c同列。并域嘉U，北感s。各竭其心，思P休名。刊石o功，D像存形。靡z享祀，以奚。永垂于後，]有N`。L存不朽，延於|g。」

    其又Q：桓帝「金杂。期，王有北方。行能，武平四荒。o思不服，^域大康。世路m，\遭播P。羯胡因，敢害并土。哀痛下民，死亡失所。率百f，平夷U阻。存亡^^，一州蒙祜。功烈桓桓，文虎武。朱邑小善，z弁┼l。烊链蠡迹六郡o。<em>I</em>悉之恚由功而存。刊石勒，垂示後昆。」rx光熙元年秋也。

    皇d初，雍州e{雁T段s於大邗掘得此碑，文m非，事宜d焉，故於鳌

    桓穆二帝KY重操。穆帝三年卒。始操所c宗室lH入者：lィ安吠ず睿恍l崇、l清，K都亭侯；l泥、段繁，K信x④、都亭侯；王l，建武④、都亭侯；范班，折n④、V武亭侯；Zc，建武④、上洛亭侯；Z循，都亭侯；李壹，P中侯；郭乳，P群睢＝榛傅鬯表授也。六之y，存者多S㈢任子遵南奔。l雄、姬澹、莫含等名，皆碑。

    雄字世h，澹字世雅，K勇健多，x世州氖隆＜扰cl操俱入，桓帝哑潆隽ΓK以，常S征伐，大著威名。桓帝之赴y也，表x列其煨В皆拜④。雄B有鸸Γ稍w至左④、中侯。澹亦以勇著名，桓帝末，至信x④、┖睢Ｄ碌鄢酰K委任。l操卒後，俱樽笥逸o相。

    六之逆，却y，新f猜嫌，迭相D戮。雄、澹K槿呵樗附，\欲南w，言於曰：「Tf人忌新人悍穑欲M⒅，吾等不早橛，恐oN矣。」x人及跬梵@郑皆曰：「死亡S二④。」於是雄、澹c㈢任子遵率跬琛x人等f而叛。琨之大，率蛋衮TY如平城峒{之。石勒攻琨菲剑太守n救於琨。琨以得雄、澹之，欲因其J，以缡勒。雄、澹G曰：「y民|疲，未可便用，宜休息^而印！圭不模使雄、澹率勒，琨屯V牧橹援。勒率pTc雄、澹穑澹大。率T千N，奔于代郡。勒遣孔O追缰。

    莫含，雁T繁人也。家世殖，D累巨f。㈢椴⒅荩辟含氖隆：居近塞下，常往中。穆帝燮洳牌鳎善待之。及榇王，渲霉伲求含於琨。琨遣入，含心不。琨I之曰：「今胡寇滔天，泯缰T夏，百姓流x，死亡T地，主上幽蹋沉溺h。唯此一州，介在群胡之g，以吾薄德，能自存立者，代王之力。是以A身竭，L子h|，J\，笱┐u。卿橹夜，亦是^x之r，何得苟惜共事之小\，以忘出身之大益。入榇王腹心，非但吾，亦一州所。」含乃入代，官。後琨徙五h之民於南，含家留。含甚槟碌鬯重，常④大\。卒於左④、P中侯。其故宅在桑乾川南，世Q莫含壁，或音，^之莫回城云。

    子@，知名於r。昭成世，樽蟪Ｊ獭

    @子}，亦有策\。太祖使}c④王建等三，慕容V太守⒖耗啵刂。徙亢泥部落于平城。上谷太守，捐郡逃走，太祖追，}榇，e出|道。以功n爵|宛侯。及京，常c李栗侍宴。栗坐不敬@罪，}亦被黜太守。後太祖欲Vm室，度平城四方凳里，⒛｀、洛、L安之制，\材蛋偃f根。以}C巧，徵令O之。召入，cd造之宜。}久侍H怠，n死。

    }弟，好W善射。太祖r，常典x曹，Do事中。以功n爵安德侯。w探鹞幔常④\h。世祖之克赫B昌，tc常山王素留yf。M爵安定公，加平西④，後w西大④。r初并河西，人心未一，嵛啃屡f，皆得其所。神{鹿加}中卒，曰敬公。

    烊剩本字]根，⒒⒅宗也，一名洛垂。少豪爽，有智略。母平文皇帝之女。昭成皇帝鸵宰谂妻之，槟喜看笕恕

    建三十九年，昭成暴崩，太祖未立，苻砸烊榱杲④、P群睿令cl辰分部而y之。自河以西傩l辰，自河以|烊省ｌ妒谦I明皇后y太祖及l秦二王自Rm部砭友伞烊时M忠奉事，不以dU易，峒{x散，恩信甚彰。

    苻赃M烊V武④，o幢麾鼓w，x比T侯。l辰在烊手下。l辰怒，晕逶太守而叛，攻烊饰鞑俊烊视址バl辰破之，追至山西北千N里，@其妻子，M收其。烊饰髡斓也浚大@畜a，徙其部落，置之桑乾川。苻再n烊势薰O氏，厚其Y送。烊视衷裕加烊收裢④。

    後慕容垂苻丕于，又遣⑵揭攻杂闹荽淌吠跤烙谒E，烊首砸允跃裘，遣妻兄公O希率T三千，助永粢，大破之，l降卒五千N人。乘匍L，M唐城，c垂子麟相持。烊事希破，⒋笈e以救丕。l雁T、上谷、代郡兵，次於繁。先是，慕容文等徙L安，遁依烊什浚常思|w，其o由。至是役也，知人不罚文等乃夜率三郡人，攻烊省烊誓潇恶R，文⒅。乘其ER，奔慕容垂。公O希y，自唐城走於丁零。

    烊实芫欤^z事。白部大人e佛叛，〔三〕眷力不能。乃引苻圆⒅荽淌蚝舴穑破之。眷又破Rm部于善o，又羧淙e肺渥于意H山，破之，@牛羊凳f^。眷第二子_辰，性C警，有智\，^眷曰：「比硇斜，所向o常心腹之疾，早D之。」眷曰：「l也？」曰：「男诛@，忍人也，y非旦t夕耳。」眷不以橐狻Ｆ溽幔徙牧于牛川，烊首语@，果⒕於代立。_辰奔太祖，事在外戚鳌

    @，本名h伐，既⒕齑立，又欲\逆，Z在太祖o。太祖即位，@自善o南走R邑。

    族人奴真I部砀健Ｅ真兄犍，先居Rm部。至是，奴真召犍而部焉。太祖x而S之。犍既I部，自以久RG，德之，乃使弟去斤z之金R。G弟染干因^之曰：「我待汝兄弟厚，汝今I部，宜奈摇！谷ソ镎之奴真。奴真曰：「父家附臣，世效忠。我志全名，是故推。今汝等o睿乃欲叛主奄E。」於是㈥及去斤。染干其⑿郑率T之，奴真郑徙部肀继祖。太祖自迎之，遣使止染干。奴真感恩，奉妹充後m，太祖{之。

    後太祖@于R邑，追至桑大破之。l辰c慕容垂通好，送R三千匹於垂，垂遣慕容良迎之。@×架，掠R而去。垂怒，遣子麟、兄子楷之，@奔R邑西山。麟pT追之，遂奔慕容永於L子。部悉降於麟，麟徙之中山。@弟亢泥，事在皇后鳌

    史臣曰：始祖及桓、穆之世也，王E初基，L德未展。操、含身YE之秋，自立功名之地，〔四〕可^志R之士矣。烊市值埽忠以樾模盛衰不二，所存，其意wh，而KO非命，惜乎！

    <em>校勘

    〔一〕　操立碑於大邗城南　X氏考卷三八云：「此鬏dl操所立碑……惜槭烦几母Z，失其本真。篇首云：『魏@之苗裔。』考其r未有魏，以文x度之云『r卑拓跋氏』也。碑殁〈拖，去"扌"〉而立，必x所授官爵及猗〈拖，去"扌"〉、猗R二人名，篇乃Q『桓穆二帝』，亦史臣所改。」

    〔二〕　外右嗳痢”笔肪矶０本鳌印棺鳌臁埂０础竿煲嗳痢梗意ν庥腥粱贾功，碑末有「烊链蠡肌咕湟彩谴艘狻Ｋ谱鳌臁故恰

    〔三〕　白部大人e佛叛　T本「白」作「曰」。愿卷三五二．四一八０作「白」。按卷一序o力微之三十九年Q：「夏四月祭天，T部君L悉碇祭，唯白部大人^望不至。」又猗R之三年Q「白部大人叛入西河」。「曰」字，今愿改。

    〔四〕　自立功名之地　T本o「名」字。　殿本考C云：「『功』字下北史卷二０有『名』字，以彼槭恰！拱础腹γ」c上「YE」ξ模@Y「名」字，今北史a。</em>

    <hr />

正文 卷二十四 列鞯谑二

    燕P　　St　　　　崔玄伯　　Y

    燕P，字子章，代人也。好W，博C史，明。昭成素其名，使人以Y迎致之。P不聘。乃命T代城，^城人曰：「燕P不恚吾⑼廊辍！勾人郑送P。昭成cZ，大，待以eY。後拜代王左L史，Q事。又以授I明帝。

    苻郧彩古Ｌ癯。令P笾。P：「代王何如人？」Pυ唬骸和仁郏略高h，一r之雄主，常有并吞天下之志。」栽唬骸盖漭北人，o甲利器，橙tM，即退走，安能并兼？」P曰：「北人押罚上R持三仗，Y若w。主上雄h，率服北土，控弦百f，令若一。ow重樵爨之苦，p行速捷，因橙≠Y。此南方所以疲弊，而北方之所常僖病！栽唬骸副人R，槎嗌伲俊锅P曰：「控弦之士凳f，R百f匹。」栽唬骸盖溲匀吮可，fR太多，是o耳。」P曰：「中川自|山至西河二百里，北山至南山百有N里，每q孟秋，R常大集，略M川。以此推之，使人之言，q未M。」P，院窦淤z。

    及昭成崩，太祖⑦wL安。P以太祖幼弱，固於苻栽唬骸复主初崩，臣子亡叛，zO_幼，莫相o立。其e部大人烊视露有智，F弗l辰狡猾多，皆不可任。宜分T部槎，令此扇私y之。扇怂赜猩钭，其菽敢先l。此R之良策。待其OL，乃存而立之，是陛下施大惠於亡也。」闹。P|。

    太祖即位，v吏部郎、o事ST侍郎、行_尚，甚Y重。太宗世，c崔玄伯、封懿、梁越等入v鳎出h朝政。世祖初，以f熨n爵平舒侯，加h④。神{鹿加}元年卒。

    子才，u。散T常侍、平h④。卒。

    子元O，u。官至博陵太守。卒。子世宗，u。

    St，字元d，代人也。少有文才，善天文D之W。建r，⒓w附，昭成嘉之，擢榇王郎中令，兼掌文。c燕P俱授I明帝。恼餍l辰，以功n僮`三十簟Ｕ殉杀泪幔t徙L安。苻牡苄刑乒洛和，t之。未祝以^母老o。

    登初，遂w太祖。太祖，以橛宜抉R，c等①初基。慕容砜芤玻太祖使t告y於姚d。d遣罘疳月时碓，而佛嵩稽。太祖命t以z佛嵩曰：「夫杖以翦z，乘x而攻昧，未有非其\而@功，o其r而著I。慕容o道，侵我疆埸，老兵疲，天亡期至，是以遣使命，必望克赴。④方邵之任，熊虎之，事cC，今其r也。因此而e，役不再{，千d之欤一朝可立。然後高中，M三魏，exQ郏不亦b乎。」佛嵩乃倍道兼行。太祖大，nt爵P群睢Ｖ厍仓tc佛嵩盟曰：「昔殷有Ql之誓，周武有河之盟，所以藉神`，昭忠信，夫H仁善，古之令，歃血割牲，以敦永穆。今既盟之後，言w其好，分男艋迹休戚是同。有`此盟，神祗斯殛。」。佛嵩乃。

    明年，慕容垂砜堋Ｌ祖^t曰：「今事急矣，非卿M能椭乱，卿其行也。」t未l而垂退，乃止。及垂死，t上襁M。太祖善之。

    并州平，以t殛曲o，n爵平舒侯、安h④。皇始元年卒官，r年六十三。平|④、左光大夫、幽州刺史、高公，曰文。

    子洛，u。恼髂饺，楣谲司R。後槠盍睢Ｌ宗追t功，以洛檠汩T太守。洛家田三生嘉禾，皆藕戏f，世祖善之。M爵北地公，加南④。出槊炬，居八年，卒。曰恭。

    子寄生，u爵，降楹睢；逝d元年卒。

    洛弟安，中山太守。

    安弟安都，V、嫠二郡太守。加P威④。n爵|光子。天安初卒。平h④、冀州刺史、|光侯，曰烈。

    子白虎，u爵。槭逃中散。後以罪免官，Z爵。

    ，字洪，上谷沮人也。祖翼，||太守。父卓，昌黎太守。初榭の骞俎颍厚V，好W，有文才。太祖榇王，x樽箝L史。

    奶祖征蠕蠕。蠕蠕遁走，追之五六百里。T部因言於太祖曰：「今\hZM，不宜深入，速。」太祖令T部，若⒏瘪R，足三日食否。皆言足也。太祖乃倍道追之，及於V漠赤地南床山下，大破之。既而太祖：「卿曹外人知我前三日Z意乎？」υ唬骸附阅知也。」太祖曰：「此易知耳。蠕蠕奔走等眨畜a之N，至水必留。其道程，三日足及。pT卒至，出其不意，彼必@散，其萑灰印！剐以太祖言出告部，咸曰：「}策Lh，非愚近所及也。」

    常⒋笾\，Q策幄，太祖器之，Y遇厚。每告人曰：「昔芬阏炔哽堆嗾眩公_委身於魏武，〔一〕w命世y可期，千d不易遇。主上天姿苓~，逸志凌霄，必能囊括六合，混一四海。夫遭L之，不建vS之功者，非人豪也。」遂策名委|，竭\伏事。

    r@地V兵，跨有朔裔，其兄弟乖x，共相疑阻。言於太祖曰：「@志大意高，希冀非望，乃有⑻熨E地，\罩宇宙之。遣徊⒃剑獒峄肌＝褚蚱柔，宜速乘之。若pM，或恐越逸。可遣使告慕容垂，共相援，|西俱e，荼厍苤。然後括英雄，彦谶，此千d一r，不可失也。」太祖闹，遂破走@。又钠瀑RG，遂命群官登勿居山，[宴K日。墓偌爸T部大人聚石榉澹以功德，命槲摹

    慕容之砜芤玻言於太祖曰：「乘滑_之功，因L子之捷，AY竭力，ych。愚以橐速卷甲，以侈其心。」太祖闹，果破之⒑稀

    皇始初，wo事ST侍郎。太祖南伐，次中山。言於太祖曰：「{三世之Y，城池之固，m皇威震赫，荼厍荛澹然F兵O武，非王者所宜。昔B生一f，田M委|；Bw，聊⑹谑住３颊\德非古人，略o奇策，仰{`威，庶必有感。」太祖闹。z。喻以成　大郑遂奔和。既克中山，入八h，拜^武④、幽州刺史，n爵R渭侯。清寡欲，裾nr桑，百姓安之。

    天d初，徵京。後c崔逞答司R德宗③恢失旨，黜樯令史。遇I之始，以有才任，率心奉上，不嫌疑。太祖曾南州人於。cR溥州里，嫡]之。又未Lc崔逞相，LQ美。及中山平，R溥聚h槟妫崔逞答不允，K乖本言，故忿之。

    年^七十，HT守o，手探，刊定乖失，酆萌宋铮善To倦，士以此高之。永d二年疾V，上疏曰：「臣既庸人，志o殊操，值太祖Q膺期\，天地始_，⑷址侦F之初，Y革命之，翼林，寄[溟海，遂荷恩，s兼出取１菹慢w九五，仍㈩，曾o微\，m山露海。今f疾留，饬μD，天P有罪，⑻羡帧Ｈ蝗R僦鳎敢不M言。方今中夏m平，九域未一，西有不e之羌，南有逆命之，岷蜀殊L，|海教。m天挺明}，y乘r，而因，略。介焉易失，功在人\。伏恢崇钡溃克V德心，使揖c干戈K，文德c武功俱\，t太平之化，康哉之美，吐§督瘢不前世。昔子囊⒔K，寄言城郢；荀偃oi，z恨在R。臣m劣，敢忘前志，魂而有`，Y草泉壤。」後等兆洌年七十二。後世祖追f欤遣大F即墓策太保，曰文康公。

    子兀外都大官、V太守。卒。

    子Ed，昌黎太守。

    氐芸，州主簿。

    子Q，有W尚，性尤雅直。初c高允同r被徵，後除中侍郎、通直散T常侍、建威④。n爵容城子。

    次子度，少有志尚，u爵R渭侯。上谷太守，入槲洳王。加散T常侍，除使持，都督幽州V、安范郡T事，平|④，崎城都大，又D和都大，所在著Q。朝橹卸即蠊佟Ｗ洌征|大④、冀州刺史，康侯。

    子陵，u爵。後槌喑堑渥鞫。卒。

    子睿u。橹猩。卒。

    子法，u。太和中，例降椴。世宗r，除鸦逆金城戍。

    陵弟延，散T常侍、左④、觳可。n爵永侯。

    延弟白桑〔二〕年十一，遭母n，居室孕⒙。世祖而嘉之。L而好W博通，敏於世。高宗初，除中散，w殿中曹o事中，甚任，㈩AC密。

    後蠕蠕犯塞，@祖引群臣h之。尚W射元目辰M曰：「若{H行，恐京危郑不如持重，固守自安。臆深入，Zo^\，以臣量之，自退不久，遣⒆簦破之必矣。」白稍唬骸副菹J明t天，比前}，而蠢荒愚，p犯王略。寇乃沛於hD，我⒀绨察督毒，仰惟神略，t不然矣。今若H樱\必望麾崩散，容仰挫神兵，坐而v场Ｈf乘之尊，氤亲允兀M失可乘之C，退非o前之x，惟陛下留神。」@祖闹，遂大破。

    白杀咀宙R葵，@祖n名白桑{其女濉３鲂杏褐荽淌罚清心少欲，吏民安之。@祖tTOR之官，所O治受羊一口、酒一斛者，罪至大辟，c者以淖。m告得尚已下罪钫撸各S所m官p重而授之。白缮媳碇G曰：「伏t，禁尚以下受Y者刑身，m之者代。伏惟三d考，黜陟幽明，斯乃不易之令，百王之通式。今之都曹，古之公卿也，皆翊扶f祝徽百揆，L化藉此而平，治道由而穆。且周之下士，尚有代耕，r皇朝F仕，而服勤o螅M所^祖u蛩矗章文武者乎？羊酒之P，若行不已，臣恐θ岁N望，忠臣懈。而欲使事o民安，治清蘸，至於委任成，下民yq。〔三〕如臣愚量，依律令f法，稽同前典，班酬廉，首去y群，常刑o赦。苟能如此，t升平之，期月可望，刑措之L，三年必致矣。」@祖{之。

    太和初，阎菝褚疗罟冻跞十N人\反，⒋淌贰Ｎ拿魈后欲MD一城之民。白芍G曰：「臣上天畚镏生，明王重民之命，故⒁蝗硕取天下，仁者不椤Ｇ抑父子兄弟，罪不相及，今群凶肆虐，S裂DM，合城o辜，奈何O辟。不_十室，而r一州，或有忠焉，或有仁者，若淫刑E及，⒅遗c仁，斯乃西伯所以U息於九侯，孔子所以回於河上。伏惟}德昭明殷b，水R前Y，〔四〕止迅烈之怒，抑雷霆之威，t溥天知幸矣。昔防民口，卒缱诩В晃穆，K摧楚。不以人U言，留神省察。」太后闹。D散T常侍，w殿中尚。

    太和五年卒，tn帛一千匹、粟三千石，遣侍御史Io适拢再南④、相州刺史、V平公，曰。

    L子，字天念。年十Nq，入侍左右。稍woL史、T外常侍，D大司r少卿、燕州大中正。

    熙平中，蠕蠕主h奴遣使沓，抗之，不修臣敬。朝h⒁h答匈奴故事，遣使笾。表曰：

    臣古之}王，疆理物土，辨章要甸，荒遐之俗，政所不及。故Y有壹之文，著b縻之事。太祖以神武之姿，}明之略，略帝D，日有不暇，遂令Q子[魂一方，亦由中多虞，急TA而夷狄也。高祖光宅土中，I隆卜世，赫雷霆之威，振熊`之旅，方役南@，未遑北伐。昔f京烽起，使在郊，主上按Γt不出。世宗\I帷幄，_境P旌，衣裳所及，舟f里。于rh款P，上亦述尊z志。今大明R朝，杉靶腥，富兵，能言率。何而橹，何求而行此？往日衍通敬求和，以\C未，抑而不S。先帝戎於前，陛下交夷於後，o乃上乖高祖之心，下`世宗之意？

    且m慕德，亦碛^我，种以，即w附，示之以弱，QD或起，春秋所^「以我卜也」。又小人y近，夷狄oH，疏之t怨，狎之t侮，其所由砭靡印Ｊ且愿咦妗⑹雷谥其若此，砑饶逆，去又不追。不一之x，於是乎在。必其委玉帛之辰，屈膝蕃方之Y，t可S其谫V，籍以珍物。至於王人h役，命庭，以匹持尊，加之相望之，恐徒生慢，o益}朝。假令x而e，使乎Q，YB生之q，GK之o，{Y下R，LtM越。苟曩r，q椴活，而rO之以隆崇，申之以宴好，臣m下愚，m敢固獭

    若事不@已，C制t，示其上下之x，宰臣致，S以w之道。若受忠d，明我言，tf乘之盛不失位於域中，天子之必\罩於o外。或未模焉能p益。徐舞干戚以招之，敷文德而堰h。如迷心不已，或肆犬羊，t命辛李之，勒l霍之，定沙，咔邋湍酰R瀚海之I，U石燕然之上，_都o，置戊己，斯亦陛下之高功，不世之盛事。如思按甲B民，辙r安之g，之防，M可以戎夷兼并，而遽典制。⑷⌒於r，Oh於砣~。昔文公隧，襄后有言；Gf鼎，王O是抑。以古方今，`楸菹虏蝗　Ｓ直菹路接Y神岷^，致Y衡山，登稽X，Qn梧，而反c夷之君，酋渠之L，Y昆弟之忻，抗分庭之x，⒑我灶文命之遐景，E重A之高L者哉？臣以笫股跏如彼，不笊醯萌绱恕ｎ留臾之，察愚臣之言。不摹

    出獒④、肆州刺史。朝，除燕州大中正。孝f初，w太常少卿，不拜，D大司r卿。卒官。

    弟恩，奉朝，T外郎。

    白傻欤瀛州刺史、宜侯。

    扉L子m，累wJ④，行光州事。

    m弟修虎，都牧、{部二曹o事中，上谷公，司r少卿。奉使柔玄，察民疾苦。w平北④、燕州刺史。

    度弟太，平西④、G州刺史、俎侯。

    太弟那，h④、雍城。

    崔玄伯，清河|武城人也，名犯高祖RM，魏司空林六世O也。祖，仕石虎，官至司徒左L史、P群睢８，仕慕容ィ辄ST侍郎，K有才W之Q。玄伯少有俊才，曰冀州神童。

    苻融牧冀州，心Y敬，拜平公侍郎，I冀州氖拢管征|室。出庶事，入橘e友，招蘩恚o。苻月而奇之，徵樘子舍人，o以母疾不就，左w著作佐郎。苻丕牧冀州，檎|功曹。太原郝，世名知人，Q玄伯有王佐之才，近代所未有也。酝觯避y於R之g，槎×愕葬及司R昌明叛所留{。郝U曰：「斯人而遇斯r，不因扶u之荩而c`雀w沉，M不惜哉！」慕容垂以槔舨坷伞⑸左丞、高仁贰Ｋv著Q，立身雅正，c世不群，m在兵y，q钪竞VW，不以Ya橐猓妻子不免|寒。

    太祖征慕容，次於常山，玄伯郡，|走海I。太祖素其名，遣T追求，趟挽盾T，引cZ，之，以辄ST侍郎，cC要，草制度。r司R德宗遣使沓，太祖笾，t有司博h。玄伯h曰：「三皇五帝之立也，或因所生之土，或即封之名。故虞夏商周始皆T侯，及}德既隆，f宗戴，QS本，不透立。唯商人裔悖改曰殷，然q兼行，不U始基之Q。故云『殷商之旅』，又云『天命玄B，降而生商，宅殷土茫茫』。此其x也。昔h高祖以h王定三秦，楚，故遂以h樘。家my北方V漠之土，逮于陛下，\w，m曰f邦，受命惟新，是以登之初，改代曰魏。又慕容永亦奉M魏土。夫『魏』者大名，神州之上，斯乃革命之徵，利之玄符也。臣愚以橐颂槲骸！固祖闹。於是四方e王之，咸Q大魏矣。

    太祖幸，v故事於玄伯，θ袅鳎太祖善之。及{京，次於恒X。太祖H登山，嵛啃旅瘢m遇玄伯扶老母登X，太祖嘉之，n以牛米。因tT徙人不能自M者，o以牛。w吏部尚。命有司制官爵，撰朝x，f音罚定律令，申科禁，玄伯而裁之，以橛朗健＜爸冒瞬看蠓蛞M八坐，玄伯通署三十六曹，如令Wy事，深樘祖所任。A朝廷。而s自居，不IaI，家徒四壁；出o乘，朝晡步上；母年七十，供Bo重膳。太祖L使人密察，而益重之，厚加n。r人亦或I其^s，而玄伯橹u甚。

    太祖常引古今f事，王者制度，治世之t。玄伯古人制作之w，及明君t臣，往代Ud之由，甚合上意。未L謇@忤旨，亦不~苟容。及太祖季年，大臣多犯威怒，玄伯ol者，由於此也。太祖曾引玄伯vh，至渚凑fh祖欲以元公主妻匈奴，善之，嗟U者良久。是以T公主皆降于e附之，朝臣子弟，m名族美，不得尚焉。尚T，n玄伯爵白R侯，加周兵④，cf功臣庾岳、奚斤等同班，而信^之。

    太祖崩，太宗未即位，清河王B人心不安，大出帛班n朝士。玄伯不受。太宗即位，命玄伯居T下，己L，以不受B帛，特n帛二百匹。LO嵩已下咸愧焉。t遣使者巡行郡，m察守宰不如法者，令玄伯c宜都公穆^等按之，太宗Q其平。又t玄伯cLO嵩等坐朝堂，Q刑z。

    太宗以郡豪右，大槊耋迹乃t徵之，民多俦荆而L吏逼遣。於是p薄少年，因相扇樱所在聚Y。西河、建dI\K起，守宰之不能禁。太宗乃引玄伯及北新侯安同、酃夂钍O建、元城侯元屈等曰：「前以by民，故徵之京，而守宰失於幔令有逃Z。今犯者已多，不可悉D，朕欲大赦以之，卿等以楹稳纾俊骨υ唬骸该裉硬蛔锒反赦之，似若有求於下，不如先D首海赦其h。」玄伯曰：「王者治天下，以安民楸荆何能小曲直也。譬琴瑟不{，必改而更；法度不平，亦而更制。夫赦m非正道，而可以嘈校自秦h以恚莫不相踵。屈言先D後赦，於不能扇ィ孰c一行便定。若其赦而不改者，D之不晚。」太宗闹。

    神瑞初，t玄伯c南平公嵩等坐止T右，理fC事。并州胡等f家南掠河龋遣④公O表等率之，】。太宗群臣曰：「胡寇v暴，人不少，表等已不能制。若不早D，t良民大受其。今既盛秋，不可榇诵”I，而团d以U民I。⑷糁何？」玄伯υ唬骸副淼戎T，不椴蛔悖但失於分，故使小I假息耳。胡m盛，而o猛健主，所^千奴共一也。宜得大④楹所服信者，蛋衮T，就z表以之，\之，必望L震怖。酃夂罱ǎ前在并州，橥猛，胡h畏服，T⒛及。」太宗闹，遂平胡寇。ぐ萏觳看笕耍M爵楣。

    泰常三年夏，玄伯病V，太宗遣侍中宜都公穆^就受z言，更遣侍臣疾，一夜捣怠＜白洌下t痛惜，司空，文公。识Y一依安城王叔O俊故事。t群臣及附渠皆葬，自H王以外，M令拜送。太和中，高祖追先朝功臣，以玄伯配R庭。

    玄伯自非朝廷文a，四方檄，初不染翰，故世oz文。尤善草`行押之，槭滥】。玄伯祖c范RR，K以博著名。R法R繇，法l，而俱索靖之草，皆M其妙。R髯淤龋偃髯渝悖髯，餍伯。世不替I。故魏初重崔R之。又玄伯之行押，特M精巧，而不zE。子浩，u爵，e有鳌

    次子，字_亮，〔五〕一名[。好W，少以善知名。太祖初，〔六〕v位中侍郎、征④，爵五等侯，⒅作事。卒。

    弟恬，字叔玄，小名白。vo事中，n爵[幕子。出樯宵h太守、平南④、豫州刺史。M爵武侯。坐浩伏D。

    始玄伯因苻y，欲避地江南，於泰山所@，本D不遂，乃作以自，而不行於r，w肿镆病＜昂普D，中侍郎高允受敕收浩家，始此。允知其意，允Ob於允集。始玄伯父樾C手P草本，〔七〕延昌初，著作佐郎王遵II於市而遇得之。C至今，⒍百d，其E，深藏z之。武定中，遵I子松年以zST郎崔季舒，人多摹之。左光大夫姚元艘怨知名於r，，^檫^於己也。

    玄伯弟徽，字玄猷。少有文才，c勃海高演俱知名。初徵相州e{、中侍郎，稍wzO，n爵丘侯，加J④。钒餐豕L安，世祖以年少，而三秦民夷，恃U多，乃x忠清f德之士，c俱。以徽樯ⅡT常侍、督雍芰呵厮闹葜T事、平西④、副，行钒餐醺担M爵南公。徽檎沾娲篌w，不H小事。性好人。引接e客，或及平生，或v道x，dT後M，K日不止。以疾徵京。真君四年卒，曰元公。士o不U惜。

    r清河崔，字景仁。祖彤，Sx南王保避地]右，遂仕於沮渠、李薄８钙剩字伯宗，每慷慨有|土，常U曰：「L雨如晦，uQ不已，吾所庶住！辜笆雷嫖餮玻剖乃率同x，使送款。世祖嘉之，拜威h④、岐令，n爵沂水男。遣使c俱西，嵛砍醺健ａ缙试京，未至，病卒。高宗以剖\著先朝，散T常侍、西④、鲋荽淌贰⑽淞旯，曰元。

    京，拜散T侍郎、朔④、安子。未祝出楹朕r太守。初，之通款也，司徒浩。浩c相X次，厚存嶂。及浩D，以h硎枳澹得不坐。遂家于武城，居司空林f墟，以一子^浩弟[妻封氏，〔八〕相奉如H。後u爵武陵公、西④，拜城。二崤地M，〔九〕民多寇劫。性滑稽，T接豪右、宿I魁，c相交Y，A衿待遇，不逆微。是以能得民庶忻心，莫不感其意狻r官o力，唯取o於民。善峒{，招致Yz，大有受取，而c之者o恨。又弘r出漆竹木之，路c南通，Q硗。家aS富，而百姓分。T之中，槟苷。及解京，民多追伲I上章者三百N人。奏，高祖嘉之。延d二年卒，年六十三，z命薄葬，恳r服。

    L子衡，字伯玉，少以孝行著Q。W崔浩，H亦焉。天安元年，擢鹊z中散，班下t命及御所[，多其E也。衡e李_、李元稹⒊舔E等，K槊器，世以是Q之。承明元年，w榷甲令，善折z，高祖嘉之。太和二年，u爵武陵公，西④。wo事中。{巡狩，以衡榇蠖级介L史。衡涉C史，涠R之方，便利民之策，凡五十Nl。以本④除泰州刺史，〔一０〕徙爵R郡公。先是，河|年，劫I大起，衡至，修遂之法，裾nr桑，周年之g，寇I止息。十二年卒，年五十四。散T常侍、左光大夫、本④、冀州刺史，帛一千匹、Y一千斛，曰惠公。衡有五子。

    L子敞，字公世，u爵，例降楹睢Ｗ灾]者W射，出槠皆相。敞性狷急，c刺史畲坏相表列，敞坐免官。世宗初，殁鹿太守。弟F之逆，敞辄S木主n文殊所藏。其家悉籍]，唯敞妻李氏，以公主之甥，自S奴婢田宅二百N口得免。正光中，普禁d，敞途酏R郡侯，拜J④、中散大夫。孝昌中，w郡太守。卒。

    敞弟R，字公，奉朝。弟F之逆，以出後被原。v尚郎、子博士、司徒右L史、征北④、金紫光大夫、冀州大中正。敞亡後，R其物，_敞息子e等三人，非兄之胤，oV累q，人士嫉之。┲焓缆樯令，奏除其官，K身不X。

    F好W，有文才。v治侍御史、京兆王愉事④。c愉同逆，伏法。

    衡弟恕，尚郎。

    又有崔模，字思，魏中尉崔琰兄霸後也。父遵，慕容垂少府卿。叔父整，V川太守。模，慕容熙末南渡河外，⒃铌太守，戍虎牢。神{鹿加}中，平滑_，模w降。後n爵武陵男，加h④。

    始模在南妻氏，有二子，_智、季柔。模至京，n妻金氏，生子幼度。_智等以父隔h，乃聚物，gP境，H模w。其母氏每^之曰：「汝父性眩本自oQ，必不能硪病！剐腥怂煲载V至都，`模。模果念幼度等，指幼度^行人曰：「吾何忍未溯，令坐致刑辱，取一人，使名位不p於我。」乃授以申。，⒘x隆|郡太守，c朱之守滑_，神{鹿加}中，被倘，俱得n妻，生子`度。申此，乃妻子，走江外。`度刑殚人。

    模L者V厚，不Is利，H榇藓戚p侮，而守志_然，不楹魄。c崔相H，〔一一〕往砣缂摇：推街凶洹

    皇d初，幼度S慕容白曜。r季柔榇薜拦涕L史，南太守。城⒔担先YR赴白曜，幼度亦豫令左右迎之，而差互不相值，y兵所害。

    初，真君末，{南克u山，模兄f子邪利⒘x隆郡太守，以郡降，n爵R淄子，拜V太守，卒於郡。邪利二子。秧以父入，故不出仕。及家克青州，秧迎邪利剩葬青州。次恩，累政州主簿，至刺史成r\叛，聚城北高柳村，⒐ブ莩牵成刂。秧c_智子徽伯等俱奔江外。

    始邪利c二女俱入，一女氏D，一女⑿葙e妻，生子文A。〔一二〕邪利後生庶子法始。邪利亡後，二女侮法始庶孽，常欲令文Au外祖爵R淄子。法始恨忿，o所不椤ａ秧w化迎剩始c法始相。未祝法始得u爵，髦O延族，正光中，楣谲④、中散大夫。

    季柔O睦，正光三年，自郁州w降。

    模O景茂，冀州e{、青州L史、S郡太守、武城男。

    景茂子┻h，u。武定中，北徐州司R。

    始睦斫狄玻〔一三〕c高陵炅、郭Z俱至。陵，夤西_府西w祭酒，夤反，陵其ST侍郎。P中平，洛，v尚郎、定州e{。R文襄王作相，以陵H有文W，引①e客。K於征南④、司空L史。T大④、大司r卿。

    @祖r，有崔道固，字季裕琰八世O也。祖，慕容垂T佟８篙，南徙青州，樘┥教守。道固v出，嫡母兄攸之、目B等p侮之。^攸之曰：「此鹤俗R如此，或能d人T簦汝等何以p之？」攸之等遇之薄，略o兄弟之Y。

    r⒘x隆子E樾级州刺史，得辟他州民氖隆］乃Yo道固，令其南仕。既至彭城，E以氖隆５拦堂佬稳荩善e止，便弓R，好武事，E稍嘉之。青州刺史新除，^彭城，E^之曰：「崔道固人身如此，M可楹士至老乎？而世人以其偏庶，便相陵侮，可U息。」青州刺史至州，辟橹鞑荆D治中。後榱x隆T子④事，被遣向青州募人。L史已下皆道固，道固T兄等逼道固所生母自致酒炙於客前。道固@起接取，^客曰：「家o人力，老H自疼凇！怪T客皆知其兄弟所作，咸起拜x其母。母^道固曰：「我v不足以筚Fe，汝宜答拜。」T客皆U美道固母子，v其T兄。

    後朔④、冀州刺史，移v城。既⒆I自立，徐州刺史薛安都c道固等e兵推立子I弟子住Ｗ。乃遣表w\，@祖以榘材④、南冀州刺史、清河公。遣f道固，以榍④、徐州刺史。团咽命。

    皇d初，@祖t征南大④慕容白曜固BL以守之。及白曜攻其城|郭，道固面`罪，表曰：「臣Y生南境，限隔大化，本朝不以卑末，委授藩任。而⑹鲜任辏仲O大戮，前遣崔⒅奉表w\，幸蒙陛下^垂矜{，并n爵，c佩罔O，奔I庭。但だm遣使，恕臣百死。愚以世奉⑹希深愆蒙宥，若q`背，t是不忠於本朝，而欲求忠於大魏。m曰希生，执笪褐所不S。是用迷回，孤天日，冒f死之D，固叹苁亍W臣白曜，〔一四〕振曜威`，u二d，大⑴R城，以今月十四日，臣|郭失守，於臣款之\，庶可以彰於大魏矣。臣莞F力屈，以十七日面`罪，白曜奉宣皇恩，恕臣生命。斯陛下起臣死尸，肉臣朽骨，天地造物所不能行，而陛下育之。m虞舜之J有苗，姬文之宥崇荆方之}桑未足以喻。既未奉朝旨，o由HY道路，遣大息景徽，束骸wI，伏刑斧。」

    既而白曜送道固赴都，有司案劾，奏，t恕其死。乃徙青R士望共道固守城者蛋偌异渡Ｇ，立平R郡於平城西北北新城。以道固樘守，n爵R淄子，加朔④。め阒尉┏俏髂隙百N里f^之西。是r，lq不登，郡蕊|弊，道固m在任e年，嵛课茨苤鼙M，是以多有怨叛。延d中卒，年五十。

    初，道固之在客邸，c薛安都敬^，r以朝集相，本既同由武_，HY僚f。r安都志已衰朽，於道固情乃疏略，而敬每M殷勤。道固^⑿葙e、房法墼唬骸腹湃嗽啤悍俏易孱，其心必』，信不也。安都人殊自索，捺固依依也。」

    子景徽，字文保u父爵R淄子，加朔④。出榍嘀V陵王羽征|府司R、大F少卿。出除J④、平州刺史。卒，本④、南青州刺史，曰定。子休纂u爵。

    景徽弟景I，字文季。e有功，太和中，n爵昌子，加建威④。卒。子休wu爵，T外郎。

    景I弟景Y，亦有e功，n爵武城男。P④、平R太守。卒於郡。

    道固兄目B子僧v。白曜之v城也，僧v母明氏、弟僧YK在城取授僧vo④，I登Вc青R人家口在v城、梁u者明同c、明菩_等⒆簦幕春P救援。⒅敛黄洌道固已。母弟入，徘徊不M。白曜|r，表景徽往喻僧v，乃w降。白曜送之，在客递d，n爵映呛睢Ｅc房法邸_T人皆不穆。〔一五〕法鄣仍A其wo\，拘之qN，因赦乃。後坐c沙T法秀\反，伏法。

    子道，o事中。

    僧Y入，坐兄弟徙於薄骨律，太和初得。高祖其有文W，又佛，善，敕以白衣n〈衤凇荆入于永方武殿。後以僧Y樯x曹郎。w洛之後，榍嘀葜姓。こ檎|大④、V陵王羽Jh④，加@武④，海\於S郭，〔一六〕大破之。[乃遣其族兄惠景z僧Y，f以入之屈，令改D。僧Y曰：

    主上之槿艘玻o幽不照，o不存，仁toh不及，博to典不究，三之微，M九丘之O。至於文章eC，ㄈ晃当，q夫子之矣。遂乃_悟之明，は韧踔E，安w`荒，兆帝基，惟新中壤，宅R伊域。三光起重x之照，庶物蒙再化之始。分氏定族，料甲乙之科；班官命爵，清九流之。Y俗之，粲然团d，河洛之g，重隆周道。巷歌邑，朝熙T穆，之盛，非可潢矣。加以累~重光，地兼四岳，士R富，人神欣仰，道德仁x，民不能名。且大人出，本o所在，r纳下}至天子天O者乎。〔一七〕}上T弟，L度相，咸王已下，莫不英越，枝~扶疏，遍在天下，所Q稍竭，〔一八〕殊槲慈弧Ｎ氖扛\於R堂，武夫效勇於疆埸，〔一九〕若事荩此矣。

    彼主篡⒅E，人鬼同知，疑H猜F，早暴遐。兄投心逆，千d何名！物患o施，器非r用，生不振世，]o令，先以楸桑君子以u。此t事困伎，自勉o益，故其宜矣。以兄之才，夙超l土，如弟之徒，l不瞻仰，每の裟睿未敢忘选ｋm屯具b二千，心想若Γ敬遵，以Y一生。今名可P矣而不能@H，事可矣而不能x辱，故世之所未解也。且君子在家也不^孝於其H，入朝也不^忠於其君。主上之於兄，恩t不可酬，xt不可背。身可⒁玻故非其酬；功不逮也，故非其蟆＝窨梢孕б佣又弗椋非孝也。即而言，兄之不，得橹液酰恐领吨v武，不痴呔靡樱徽安c危，不同者矣；群情背去，留者矣。〔二０〕深察之。王晏道^外交，器非雄朗，ＨA保望，便就屠割。方之於兄，其全百倍。且淮蕃海捍，本出北豪，鄞褐任，兄何由免？以是而言，猜嫌已Q。又宗T未祝南北莫寄，先之重，非兄何，受社之s，鄙心之相望矣。今讨静诲唬忠孝赏，王晏之辜，安能自保，C而作，其在乎。

    家西至L安，|M即墨，I造器甲，必M跃，夜不息者，於递d。今秋中月，_必e，Z不及r，mF不用，若不早D，r枉B城矣。〔二一〕枚乘有言，欲出不出，g不容，精哉斯。弟中於北京，身罹事l，大造之及，有@樾摇１让汕迮e，超M非一，〔二二〕犬R之心，\有在矣。m捅舜楫，q昔情不移也，r於今日哉。如兄之d，如弟之，改易{，易於反掌，f一乖情，此⑦\也。

    出除J④、南青州刺史。久之，坐擅出o，z幽禁，後乃@免。

    僧Y元妻房氏生二子伯、伯K。後薄房氏，更{平原杜氏。僧Y之徙也，c杜俱去，生四子，伯P、祖、祖螭、祖A。得之後，^房氏，遂c杜氏及四子家于青州。伯Kc母房氏居于冀州，m往砀搁g，而心存母氏，孝慈之道，D阻一T。僧Y卒，年七十N。伯m往奔赴，不敢入家，哭沙T寺。

    伯，自奉朝，稍w步兵校尉、妨晏守，加中④。後兼冀州L史。大乘\起，伯率州之於煮城，橘\所，J④、洛州刺史。

    伯K，榫┱淄跤浞ú④。愉反，伯K不模害，t|海太守。

    伯P，少便弓R，延掠须隽ΑＷ苑畛、T外郎，稍wh④、前④，。永安末，c都督源子恭守丹谷，{。〔二三〕

    祖，司空行④。性躁，父亡後，c兄伯A嫡庶，K以刀ψ孕l，若怨焉。

    祖螭，小字社客，粗武有饬Α４淌吩_板榧娼y，率海\。普泰初，c僧皓俱反，青州。┲熘龠h遣⒂平之，魇拙。

    祖A，少而好W，下帷b，不世。e秀才不就。

    僧Y牡芎停平昌太守。家巨富，而性吝荩埋X蛋脔。其母李春思堇，惜X不I。

    子，字t，IX百f，背和亡走。後x同_府z曹④，坐@，死於x。

    玄伯同郡董k。k父京，c同郡崔康r、V霍原等，俱以TW播名|海。k好W，鞲I。中山平，入朝，拜x曹郎，撰朝P宴郊R社稷之x。

    Y，字┖＃安定人也。祖羌，苻攒T④。父翼，河g相。慕容垂之，以翼獒④、冀州刺史、真定侯。翼泣κ拐咴唬骸赶染忠于秦室，翼M可先叛乎！忠臣不事二主，自古通x，未敢命。」垂遣使喻之曰：「吾cTY姓兄弟，卿亦q吾之子弟，安得o乎？」翼曰：「冀州宜任Ht，翼他役效命。」垂乃用榻ㄎ④、河g太守、尚左丞，皆有Q。卒於w郡仁贰

    Y性素，言行可停博[，L於易筮。太祖定中原，擢橹作郎。出槠亚鹆睿D剪猾，I\C清。入樯吏部郎。Y明解制度，多Rf事，c尚崔玄伯⒍ǔx、律令、音罚及文t策，多Y所椤恼髌疥，以功n爵h昌子，改下博子，加中④。太祖tY撰，Y造十N卷，惟次年月起居行事而已，未有w例。Y於朝事，未L忤旨。

    其母傅樯郎，b好奇，c定陵侯和跋厚善。跋有罪D，其子弟奔L安，或告⑺统鲋。由是太祖疑Y知情，遂nY死，既而恨之。r人咸愍惜焉。

    子}，u爵。樘W生，稍w中侍郎。世祖t太常崔浩集T文W，撰述，}c浩弟[等俱⒅作事。{幸漠南，高莫弗烊舾陕黍T等fN，鹿百Nf，行在所。t}槲模于漠南，以o功德。兼散T常侍，使於⒘x隆。M爵楹睿加J④。延和三年，恼骱\白。，卒於路。曰文恭。

    子怡，u爵。官至G州刺史、假南④。n爵南公。和平中卒。

    L子良奴，u爵。良奴弟侍高祖，n名述。v吏，以Q。w中大夫，守廷尉少卿。出榻ㄖ④、R州刺史。初改置百官，始重公府元佐。r太傅元丕出椴⒅荽淌罚以述樘傅L史，太原太守。め樗究臻L史，卒官。tnX十f、布五十匹，曰。

    L子纂，奉朝，累w中散大夫。

    纂弟I，奉朝、司空西x祭酒、T外常侍、河令。みwh④、Gh大夫。C宗末，除冠④、}州刺史。建x初，┲s入洛，朝士害，遂奔衍。

    怡弟宗c，以中W生，入橹猩。稍w尚，加散T常侍，n爵定安侯。D典南部。宗c在南部e年，多所敷奏，州之，榉Q。M爵南公，除安南④、苤荽淌罚徙w郡公。宗c在州，槊袼A，m鞫@情，上下大不相得。D徐州刺史，仍本④。未祝坐妻n巫M，伏D。

    宗c子伯忻，c父俱死。

    伯忻子埃逃越得免。後v尚郎，除常山太守，D安南④、光大夫、持、兼尚左丞、郢州行_，又加彳④。卒，南④、G州刺史。

    f弟啵氖雷嬲鞣ィ官至J④、豫州刺史，n爵新野侯。恼魅淙洌坐法死。

    弟，卒於中侍郎。

    L子`珍，中W生、〔二四〕z中散。卒，T外散T常侍。

    子w，v中W生、侍御史，以明知。出辇R州武昌王征L史。後李元o之辇R州，仍殚L史，|魏郡太守。在治十年，三刺史，以清勤著Q。R人哑涠鞯拢曰良二千石。及代，大受民故送z，H以此p。中山王英攻x，w檐司。T，除Gh大夫，兼o事ST侍郎，副侍中游肇殓却笫埂ａ嵝胸於尚、北海王，D大司r少卿。出行G州事，D征④、郢州刺史，x。在州J於聚俊Ｓ旨{V於于忠，徵榻o事ST侍郎。ぜ俞④、河南尹，ST如故。未拜，而`太后R朝，以元昭楹幽弦，w仍ST，加平南④。w以x司之欤封安h_子，邑三百簟Ａw曲附左右，故@封焉。r幽、瀛、妗⒓酱笏，l寇y，民|。tw兼尚、假散T常侍，持州，S方c恤，多有所。神初，l疽卒，年五十四。t帛三百匹、朝服一u，|④、青州刺史，曰恭。

    L子Q，字伯N，H有意尚。z郎。朝h以w本不合山河之p，故不SQu。QVA久之，始B封。稍w前④、太中大夫、梁州_府L史。c刺史元_同陷衍，卒於江南。

    子孝w，元象中，以Q柩。d和中，u爵。R受U，例降。

    `珍弟`奇，立忠④、R州刺史。M冠④，n爵昌侯。檎清，有威惠。

    子恭伯，右光大夫。

    史臣曰：S民，莫不文武兼\。燕P以博R多，昭成致Y，和存，t之效e。St才g俱美，YGDy之日，^转瘢事契冥符。以才策知，早蒙恩遇，ro政，斯言O咎。玄伯世家俊ィ仍噍，C任重，守正成眨Y那R，不亦宜乎。模俱能锥樱道固F而委|。Y白质拢才I秉P，非其罪，悲哉！

    <em>校勘

    〔一〕　公_委身於魏武　T本「_」作「h」，愿卷七六五．九０九五作「_」。按荀攸字公_（三志卷一０），曹操o佐中著名人物不有「公h」其人，今愿改。

    〔二〕　延弟白伞≈T本「延」下有「O」字，北史卷二一髯鳌付茸影伞梗t是延弟。「O」字衍，今h。

    〔三〕　下民yq　按此句和上文不。愿卷五四一．六四八五作「不亦y辨」，B接上文「而欲使事o民安，治清蘸，至於委任成」榫洌疑是。

    〔四〕　水R前Y　愿同上卷「水」作「永」，疑是。

    〔五〕　次子字_亮　北史卷二一崔宏鳌_」作「仲」。按兄浩字伯Y（卷三五本鳎，弟恬字叔玄，是次子，作「仲亮」是。

    〔六〕　太祖初　森楷云：「玄伯以太祖中年w魏，安得於太祖初入官，疑椤禾宗』或『世祖』之`。」

    〔七〕　樾C手P草本　T本「C」「D」，今北史卷二一改。

    〔八〕　以一子^浩弟[妻封氏　北史卷二一「浩」字下有「c浩」二字，「以一子^浩」榫洹Ｒ纱髅二字，但如此饕部赏ǎ今不a。

    〔九〕　拜城⒍崤地M　T本「」下有「西」字，下o「二」字，@`，今愿卷四一二．四八九八、北史卷二一改。北史「二」作「三」，今愿。

    〔一０〕以本④除泰州刺史　T本「泰」作「秦」。按云「河|民」，t即卷一０六下地形志下治蒲阪之秦州，此「秦州」乃「泰州」之。@Y「秦」也是「泰」之。今改正。⒕硪唬傲下校。〔三九〕

    〔一一〕c崔相H　T本「」「U」，今墓I集R令媛墓I（D版三七）改。⒕砣二校〔一一〕。

    〔一二〕生子文A　卷四三⑿葙e鳌肝娜A」作「文稀梗疑作「稀故恰

    〔一三〕始睦斫狄病“亳摹⒛稀⒓场⒕炙谋尽改馈棺鳌戈」，北、殿二本作「睦」。按上云「柔O睦，正光三年自郁州w降」。作「睦」是，今谋薄⒌畋尽

    〔一四〕W臣白曜　按崔道固M得Q白曜椤W臣」。卷五０慕容白曜鳎白曜攻青、Rr，官尚右W射。@Y「W」下「射」字。

    〔一五〕c房法郛_T人皆不穆　按青R降魏To「_」其人，「_」是「薛」之，指薛安都。

    〔一六〕海\於S郭　T本「\」「戒」，今愿卷三七二．四四二四改。

    〔一七〕且大人出本o所在r纳下}至天子天O者乎　愿卷三七二．四四二五作「且大人之出，本o所在，r穆}^}至夫（愿宋本作「天」）子O者乎」。^明白，此鳟有。

    〔一八〕所Q稍竭　T本「竭」「蝎」，今愿同上卷改。

    〔一九〕武夫效勇於疆埸　T本「勇」「通」，今愿同上卷改。

    〔二０〕群情背去留者矣　愿同上卷「背去」作「皆去」，c下「留」ξ模是。但「背去」亦通，今不改。

    〔二一〕r枉B城矣　愿同上卷「r」作「沉」，疑是。但z宋本愿也作「r」，今不改。

    〔二二〕超M非一　T本「超M」「起崖」，下注「疑」字，今愿同上卷改，Kh「疑」字。

    〔二三〕c都督源子恭守丹谷{　T本「丹谷」作「胃浮梗愿卷四二五．五０五五作「丹父」。按源子恭守丹谷，卷一０f帝o永安三年十月和卷四一本鳌Ｇf帝o永安三年十二月壬寅更明云：「┲煺卓艿す龋都督崔伯P鹚馈！愿「丹」字不`，「谷」已「父」，f本同愿，後人又妄改「丹」椤巍梗今改正。

    〔二四〕中W生　T本「中」下o「」字。按「中W生」乙，下子wl即云「v中W生」，今a「」字。</em>

    <hr />

正文 卷二十五 列鞯谑三

    〔一〕LO嵩　LO道生

    LO嵩，代人也，太祖n名焉。父仁，昭成r槟喜看笕恕ａ雅有器度，年十四，代父y。昭成末年，T部乖y，苻允烊z事，嵩c元他等率部w之。

    @之\y也，嵩率f人及l邑七百N家叛@走，〔二〕⒅廖逶。r君之子，亦聚自立，嵩欲w之。于蹁祝Q逆父之子，襻w太祖。嵩未Q，蹁谆仄渑Ｊ祝嵩oa闹。太祖于三h亭。太祖承大y，鸵槟喜看笕恕＠壑功。後恼髦猩剑除冀州刺史，n爵鹿公。v侍中、司徒、相州刺史，封南平公，所在著Q。太宗即位，c山侯奚斤、北新侯安同、白R侯崔宏等八人，坐止T右，理f祝故世八公。

    x⒃Ｖ伐姚泓，太宗假嵩，督山|T事，髟平原，河北岸，列次於畔城。H失利。t假裕道，裕於舟中望嵩麾w，z以酃酒及江南食物，嵩皆送京。t嵩厚答之。又敕精兵洌若裕西^者，便率精J南出彭沛，如不r^，但引S之。彼至崤g，必c姚泓相持，一死一，力疲弊。比及秋月，徐乃乘之，t裕首可不鸲摇ｌ妒鞘O建等ず尤ぢ濉Ｋ烊腙P。〔三〕嵩c建等自成皋南，xT屯戍皆望m奔。裕克L安，嵩乃班。

    太宗疾，後事於嵩，嵩曰：「立Lt，以德t人服。今L皇子t而世嫡，天所命也，立。」乃定策禁中。於是t世祖R朝O，嵩樽筝o。世祖即位，M爵北平王，司州中正。t公卿，赫B、蠕蠕征何先。嵩c平王LO翰、司空奚斤等曰：「赫B居土，未能榛迹蠕蠕世檫害，宜先大檀。及t收其畜a，足以富；不及t校C山，多⑶莴F，皮肉筋角，以充，亦愈於破一小。」太常崔浩曰：「大檀w徙B逝，疾追t不足久，大t不能及之。赫B屈丐，土宇不^千里，其刑政虐，人神所，宜先之。」尚、武京侯安原先平T跋。〔四〕帝默然，遂西巡狩。後屈丐死，P中大y，h欲征之。嵩等曰：「彼若城守，以逸代冢大檀之，乘而寇，危道也。」帝乃幽微於天寇t之，〔五〕t之裥小６懦之成之，〔六〕崔浩又言西伐利。嵩等固G不可。帝大怒，嵩在官污，使武士D辱。みw太尉。久之，加柱大④。

    自是，{征伐，嵩以元老多留京，坐朝堂，平嘈酞z。薨，年八十。曰宣王。後高祖追先朝功臣，以嵩配R庭。

    子j，善T射，弓三百斤。u爵，加侍中、征南大④。有罪，黜槭兵，後途簟＾埃曰安王。

    子敦，字孝友，位北都。坐t，降楣。高宗r，自先世熘兀〔七〕推渫蹙簟＾埃王。

    子道，字念僧，u爵。久之，S例降楣，位右l④。卒，慎。

    子，u爵。建x初，捅就蹙簦そ楣。位光少卿。卒，司空。

    LO道生，嵩淖右病Ｖ液窳，太祖燮渖髦兀使掌酌埽cR毗等四人仁套笥遥出入t命。太宗即位，除南y④、冀州刺史。後取人美女以I太宗，切之，以f臣不加罪黜。

    世祖即位，M爵汝公，〔八〕w廷尉卿。恼魅淙洌c尉眷等率出白黑赡g，大捷而。世祖征赫B昌，道生c司徒LO翰、宗正娥青榍膀，遂平其。昌弟定走保平觯⒘x隆遣⒌┲、王仲德寇河南以救定。t道生c丹王太之屯河上以R之。遂Tx隆⑻吹，邀其前後，追至v城而。除司空，加侍中，M封上h王。薨，年八十二。太尉，曰靖。

    道生廉s，身槿司，而衣不A，食不兼味。一熊皮鄣泥，凳年不易，r人比之晏搿５谡卑陋，出後，其子弟H更修，起堂T。道生，U曰：「昔霍去病以匈奴未纾o用家椋今寇尚[魂漠北，吾M可安坐A美也！」乃切子弟，令д。其恭慎如此。世祖世，所在著，每建大h，多合rC。⒂嗦裕善待士。帝命歌工v群臣，曰：「智如崔浩，廉如道生。」及年老，H惑其妻孟氏，以此I。c母羔跃槿公，世以s。

    子抗，〔九〕位少卿，早卒。

    抗子^，少以延轮名，後u祖爵上h王。r姓T王，u爵多降楣，帝以其祖道生佐命先朝，故特不降。以征西大④、假司空、督河西七T，吐谷。部拾寅遁藏，焚其所居城邑而。高祖初，拜殿中尚、侍中。吐谷又侵逼，图儆^司空降之。後檎髂洗④。薨，曰定。葬Y依其祖靖王故事，陪葬中金陵。

    子冀w，六qu爵，降楣。高祖以其幼承家I，n名稚，字承I。稚敏有才，心凼俊榍④，母咦婺嫌，授七兵尚、太常卿、右④。

    世宗r，侯子Y，稚之女婿。樵叉所厚，故稚E得DM。出彳大④，IP州刺史，假南大④，都督淮南T事。衍⑴徨洹⒂蔌u鄞海稚T子果，邃Hy之，曰「F小骸埂Ｔt河g王琛援之。琛欲Q穑稚以雨久，更持重。琛弗模遂穑橘\所乘，稚後殿。初，稚既兵，久不Q穑h者疑有D。朝廷重遣河g王琛及R淮王、尚李等三都督外助稚，防之。

    r于Y反於中山，以稚榇蠖级奖庇。ひ员臼惯_城。t稚解行_，T大使，遣河g王琛榇蠖级剑B道元樾信_。稚遣子子裕奉表，Qc琛同在淮南，俱y，琛〕既，遂生私隙。且RCZ，非算所L。奏，不{。琛c稚前到呼沱，稚未欲穑而琛不摹Ｐ羞_五鹿，槊Y邀簦琛不赴之。\至，遂大。稚c琛K除名。

    ざ正平郡蜀反，图僦涉西④、蜀都督，l鹩泄Γ除平|④，捅揪簟ａ岢尚右W射。未祝雍州刺史夤州反，鸵灾樾信_之。稚r背疽未愈，`太后谥曰：「卿疹源如此，朕欲相停，更o可寄如何？」稚答曰：「死而後已，敢不自力。」r子┮嗷寄_w，扶杖入o。尚W射元相^曰：「吾等湮淮蟪迹各居位，危y之日，病者先行，o乃不可乎？」莫有φ摺r薛Pt反於正平，薛x屯聚河|，分}池，攻蒲阪，|西BY，以夤。稚乃河|。

    r有tU}池，稚上表曰：「}池天YV，密京畿，唯而o之，均以理。今四境多虞，府藏罄竭。然冀定二州且亡且y，常{之，不涂墒铡Ｑ鑫└欤有出o入，必]，出入相a。略}，一年之中，式而言，q不p三十f匹也，便是移冀定二州置於畿甸。今若U之，事同再失。臣前仰`乐迹不先P\而解河|者，非是eL安而急蒲阪。蒲阪一陷，]失}池，三口命，理^。天助大魏，不爽。昔高祖N平之年，o所乏少，q置}官而加典o，非槲锒利，恐由利而y俗也。r今王公素餐，百官尸，租徵六年之粟，{折q之Y，此皆出人私，Z人膂力。M是言，事不@已。臣m符司O⑽具率所部，依常收，更後敕。」

    稚克夤⒑罱K德，夤出走，雍州平。除雍州刺史。

    f帝初，封上h王，じ鸟T翊王，後降榭す。w司徒公，加侍中，兼尚令、大行_，仍L安。前U帝立，w太尉公，尚事。及n陵之。斛斯椿先河颍\D┲臁Ｊ怪扇肼澹⒌壅D世隆兄弟之意。出帝初，D太傅，尚事。以定策功，更封_子。稚表回授其姨兄廷尉卿元洪超次子痢３酰稚生而母亡，楹槌母所狃B，是以求，S之。出帝入P，稚r虎牢，亦S赴L安。

    稚妻氏，生二子，子、子裕。後c_氏私通，遂⑵浞颍{_。_年大稚十Nq，妒忌防限。稚雅相劬矗旁o姻妾，〔一０〕僮侍之中，嫌疑致死者，乃有邓摹Ａ_生三子，Bh、士亮、季亮，兄弟皆廉武。稚少pb，Yu走R，力⑷耍因亡抵T㈥d德家，赦乃免。因以後妻_前夫女问希妻d德兄d恩以笾。

    子，本名h，有膂力。以累母刚饔功，封槐里h子。出帝cRI武王隙，加子┲熊大都督、行_W射，弘r，以樾碾觥ａ牡廴腙P。子┥LR折臂，肘上骨起寸N，乃命_肉骨，流血瞪，言蜃匀簟r以檑u於P羽。

    子裕，位l尉少卿。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷二十五　T本目此卷注「I」。百衲本、南本、汲本卷末存宋人校Z：「魏收列鞯谑三。」局本下a「亡」字。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」按此卷以北史卷二二LO嵩、LO道生餮a，附LO稚饔幸绯稣Z，出於高氏小史。

    〔二〕　嵩率f人及l邑七百N家叛@走　北史卷二二LO嵩鳌膏l邑」作「庶」。按「庶」和「f人」εe。「f人」指拓跋本部人，「庶」是指非本部的T族人。疑@Y的「l邑」乃後人所改。

    〔三〕　於是叔O建等ず尤ぢ逅烊腙P　按ず尤ぢ逭呤鞘O建所I魏，入P者是⒃Ｋy的x，@Y窟B⑹觯遂似叔O建等入P。疑「遂入P」上「裕」字。

    〔四〕　尚武京侯安原先平T跋　卷三０安原鳌肝渚」作「武原」。按x卷一五地理志下徐州彭城有「武原h」。地不傥海但r封邑取南朝郡h名的很多。「武京」不有此h，此鳌妇」字疑`。

    〔五〕　帝乃幽微於天寇t之　北史卷二二「微」作「徵」，「微」是「徵」之。

    〔六〕　杜超之成之　按杜超，卷八三外戚饔鳌？赡苁请p名「超之」，畏Q作「超」，也可能涉上「寇t之」而衍「之」字。

    〔七〕　高宗r自先世熘亍≈T本「宗」作「祖」。按事卷五高宗od安二年q末，「祖」字，今改正。

    〔八〕　M爵汝公　森楷云：「以前初o封爵之文，而云『M爵』，疑`。」按此饕员笔肪矶二LO道生餮a，是李延h之失。@Nh失，下文有，如「帝以其祖道生佐命先朝」，不知楹蔚郏弧敢员臼惯_城」，不知楹问埂＝癫幌こ鲂Ｓ。

    〔九〕　子抗　北史卷二二「抗」作「」。

    〔一０〕旁o姻妾　北史卷二二「姻」作「姬」，是。</em>

    <hr />

正文 卷二十六 列鞯谑四

    LO肥　尉古真

    LO肥，代人也。昭成r，年十三，以x仁獭Ｉ儆醒哦龋果毅少言。太祖之在孤及Rm部，肥常侍模R侮左右，太祖深信仗之。

    登初，c莫}等俱榇，恼@，自濡源炷奚，Rm部，K有鸸ΑＬ祖征蠕蠕，大破之，肥降其主匹候跋，事具蠕蠕鳌Ｓ恼餍l辰及薛干部，破缰。蠕蠕e主Zv提子曷多汗等率部落父西走，肥以pT追至上郡，刂。

    後恼髦猩剑拜中I④。{次x，慕容并州刺史、|西王r城宵遁，肥追之至蒲泉，@其妻子。太祖中山，慕容城奔和。肥c左④李栗三千T追之，至范，不及而。遂破其研城戍，俘千N人。中山城热肆⒛饺萜锗橹鳎太祖之。普乃出步卒千N人，欲伺g犯。太祖命肥挑穑瓮耍普追肥，太祖截其後，M擒刂。r以士R少Z，遂T中山之，就Y河g。慕容R⑵锗而自立。{次口，遣肥七千Tu中山，入其郛而。R以步T四千追肥至}水，肥自魏昌糁，@zT二百。肥中流矢，重，乃。中山平，以功n爵琅邪公。wl尉卿，改爵Rl。

    r中山太守仇儒不柔悖亡匿w郡，推群Iw准橹鳌Ｍ造妖言云：「燕|A，wm，欲知其名，淮水不足。」准喜而闹，自使持、征西大④、青冀二州牧、鹿公，儒殚L史，聚h二千N人，P城，B引丁零，⒑L吏，扇映Ｉ健⑩鹿、V平T郡。遣肥率三千T之，破准於九T，爻鹑澹生擒准。t以儒肉食，准魉途，S之於市，夷其族。

    除肥h④、贾荽淌罚o步T二f，南徇S昌，略地至彭城。司R德宗⒃遣使肥降，其方物。姚平之寇平，太祖⒂之，xTo加肥者，乃徵京，遣肥c毗陵王等六fT榍颁h。{次永安，平募遣勇，率精T二百N，肥逆羟苤，匹R不返。平退保柴壁，太祖M攻屠之。遣肥贾荨

    肥嵛亢幽希得吏民心，威信著於淮泗。善策\，勇冠T，每鸪槭孔湎龋前後征，未L失。故每有大y，令肥之。南平中原，西摧羌寇，肥功居多，pn奴婢蛋倏冢畜物以千。後降爵樗{田侯。天n五年卒，曰武，陪葬金陵。子翰u爵。

    翰，少有父L。太祖r，以善T射，楂C郎。太宗之在外，翰c元磨等\奉迎。太宗即位，w散T常侍，c磨等拾z左右。以功w平南④。率北境，威名甚著，蠕蠕之。後槎级奖辈恐T事、平北④、真定侯，o殿中拾，加旌旗鼓吹。蠕蠕每犯塞，翰拒粲泄ΓM爵楣。世祖即位，徵京，M封平王，加安集④。

    蠕蠕大檀之入寇中，世祖H征之，遣翰率北部T⑽揪欤自⒑弦员保舸筇e阿伏干於柞山，厥登Ъ，@RfN匹。又c|平公娥青出L川以大檀。大檀北遁，追簦克@而。みw司徒。u赫B昌，破之。世祖驼鞑，翰c廷尉道生、宗正娥清率T三f榍膀。昌。奔上，翰以八千T追之，至高平，不及而。囊u蠕蠕，{度漠，大檀奔走。其弟匹黎率赴之，遇翰交穑匹黎⒆撸仄淝蛋偃恕

    翰清正烂鳎善⑹浚太祖甚重之。神{鹿加}三年薨，深悼惜，橹流涕，HR其剩Y依安城王叔O俊故事，n有加。曰威，陪葬金陵。

    子平成，u爵，降楣。平成，少以父任橹猩，累w南部尚。卒，陪葬金陵。

    子，u爵。，初橹猩，久之榕沓擎。太和中卒。子盛u爵。

    翰弟受d。世祖r，恼髌觯以功n爵LM子，除河g太守。卒。

    子安都，u爵。@祖r，榈漶R令。

    受d弟，世祖r橛鹆掷伞Ｕ骱妄，\自西T出，⒎竿，敉酥，追刂灵L城下。〔一〕以功n爵五等男。又恼鲋荩槎㈩I。入官，w殿中o事中，M爵樽樱w{部尚。统楸辨都。性厚，好W凼浚所vm槿俗匪贾。高宗即位，M爵强す，加安|④。d光二年卒。散T常侍、强ね酰曰恭，陪葬金陵。

    子^，u爵。高宗r，橹猩，w刃虚L，典牧曹。天安初卒。子拔u爵。

    弟m。世祖初，橹猩。常恼鞣ィ典御兵器，pn甚厚。後以破平龉Γn爵睢子，加^武④。w散T常侍、北部尚。後除豫州刺史。卒。

    子豕拢u爵。高祖初，出槲涠兼，入樯⒘睢

    子罚孝or，金紫光大夫。

    肥弟亦干，太祖初，橛鹆掷伞钠街性，除V平太守。卒。

    子石洛，世祖初，橛鹆掷桑稍w散T常侍。恼骱者B昌，槎，以功拜凡可，n爵R淮公，加西④。神{鹿加}中卒，曰。

    子真，少以父任橹猩。恼髌觯以功n爵R城子，拜T外散T侍郎、V武④。u父爵，降榻x④、R淮侯。w司lO。征w恰＿w殿中尚，加散T常侍。鸟{征⒘x隆，至江。M爵南康公，加冠④，卒於。

    子海u爵。高祖初，橹猩、武川。太和初，卒，恒州刺史。

    子L罚u。坐事爵除。後v陵江④、羽林O。

    子s族，武定中，征西④、繁昌男。

    旱芡唬朔州L史。

    子元c，平州}曹④。

    尉古真，代人也。太祖之在Rm部，R染干遣侯引乙突等行m，⑺聊妗９耪嬷之，密以Y告，侯引等不敢l。染干疑古真泄其\，乃惕嘀，以绍S押其^，一目，不伏，乃免之。登初，恼炷奚及叱突，K有功。又木荣Rm，破l辰子直力L，裟饺於⒑馅椤Ｓ钠街性，以功n爵束州侯，加建④。太宗初，轼w④，率五千，大洛城。太宗西巡，古真c奚斤等率前越勒部，〔二〕大破之，@R五f匹，牛羊二十f^，掠二fN家西。泰常三年，除定州刺史。卒，子|fu。卒，子盛u。

    古真弟太真，太宗初，槠侥④、相州刺史。

    太真弟Z，少侍太祖，以忠著Q。中山，Z先登，一目。太祖U曰：「Z兄弟K其目，以建功效，\可嘉也。」待遂隆。除平|④，n爵安纷印挠姚平，，拜部大人。太宗初，橛闹荽淌罚加|y④，M爵楹睢ｉLO道生之T跋也，ZcT④延普率次|西。D|④，M爵武陵公。Z之在州，有惠政，民吏追思之。世祖r，E人V_等二百N人I之，统安|④、幽州刺史，改邑|西公。兄弟K榉讲，世s之。燕土y久，民舻蛏，Z在州前後十的辏I者fN家。延和中卒。

    第八子^，〔三〕u爵。卒，子u。

    ZL子眷，忠有父L。太宗r，淌伦笥遥榇蠊倭睢r侍臣受斤亡入蠕蠕，t眷追之，遂至庭。大檀其故，眷曰：「受斤罪天子，逃刑在此，不r趟停是以砣　！咕焖烨苁芙镬洞筇辞啊Ｗ笥揖戎，乃免。由是，以烈。w司lO。太宗幸幽州，t眷o世祖居守。後征河南，督高T，Rn突，所向o前，\之。世祖即位，命眷c散T常侍烊实劝巳朔值渌牟浚U奏C要。n爵山桑侯，加兵④。

    又榘脖④，出北境。c平王LO翰羧淙e阿伏干於祚山，率至歌h山，羧淙e便度弟烊手保引而北。蠕蠕部莫孤率高T五千乘砟妫眷羝浦，厥浊юN。又恼魅淙洹＞斐霭住⒑赡之g，羝|部，大@而。又恼骱者B昌，眷出南道，舨於上。士乏Z，R淮公丘堆等督租於郡h，椴所　２乘俪掠，T⒒贾。眷c侍御史安R\O伏，邀羟懿。以功拜北④，加散T常侍，M爵O公。〔四〕後恼骱妄，眷督fT前，慰喻降二千N簟榧俟，加侍中，都督豫洛二州及河戎T事、安南④、_府，虎牢。掖王d保周之反也，徵眷c永昌王健等率之，破保周於番禾。保周遁走，眷率T追之，保周F迫自。t眷留鲋荩加都督錾澈尤州T事、安西④，Io羌戎校尉。D敦煌。又羝仆鹿，俘三千N口。眷v四蕃，威名K著。

    高宗r，率北粢廖幔克其城，大@而。ぐ菔讨小⑻尉，M爵橥酢Ｅc太宰常英等u尚事。高宗北巡狩，以寒雪方降，h。眷G曰：「今哟蟊，以威北常去都不h，而便旋{，必疑我有入y。m方寒雪，兵人诳啵以略大w，宜便前M。」高宗闹，遂渡漠而。以眷元老，n杖履上殿。和平四年薨。高宗悼惜之，大④，曰f。

    子多侯，u爵。多侯少有武郑@祖r，榧俟、征西④、Io羌戎校尉、敦煌。至，上表求率pT五千，西入于D，兼平T，因橙≠Y，平定樾А８ピS。高祖初，蠕蠕部R真率三fT入塞，多侯糁走，以功M征西大④。後多侯C于南山，蠕蠕遣部度拔入敦煌，嗥溥路。多侯且前且穑遂n而入。率出穑大破之，追北凳里，厥浊юN。因上疏求北取伊吾，嗳淙渫ㄎ饔蛑路。高祖善其，以|作方d，y之。太和元年，槠拊氏所害。

    子建，u爵。v位o事中。卒，o子。

    建弟那，u爵。卒。

    子，u。

    弟@I，散T常侍。c太原公主νǎ生子。武定中，l④、南I州刺史。

    多侯弟子ce，善T射，有⒙浴８咦r，褐T外散T侍郎，稍w左④、太中大夫。C宗r，h欲送蠕蠕主阿那瑰，ce上表固，不摹ａ崛淙渌绦信_元孚，大掠北境。t尚令李崇之，cee㈦`崇，出塞而返。元法僧之外叛，衍遣其豫章王C徐州，又tcee㈦`安S王延明之。こ後④、肆州刺史。r┲s兵威u盛，曾肆州，ce畏褐，城不出。s恨ce，e兵u之。cee{姚和，s遂害ce僚伲拘ce秀容，呼榧俑浮ａ嵋阅n都，て槠|④、光大夫、都督，汝。朝，永安二年卒。T④、雍州刺史，又追加侍中、司空公。

    ce子豹，起家T外郎。C宗r，行}州事，c衍⑴嶂Y{。

    豹弟瑾，武定中，|平太守。

    眷弟地干，C悟有才，YR立射五的，r人莫能及。太宗r，樽C令。世祖少而善之，即位，擢觳可，加散T常侍、左光大夫，I侍郎。地干奉上忠，尤善嘲笑。世祖其效人e措，忻不能自佟Ｉ跻H郏④大\。世祖⒄髌觯n以攻冢，地干樗魉I，折{而卒。世祖H往R幔哭之甚Q。中I④、燕郡公，曰惠，nS厚。

    子L郏幼拜散T常侍，w殿中右曹尚，仍加散T常侍。恼⒘x隆，至江。n爵稽公，加冠④。高宗r，除苤荽淌贰：推轿迥曜洹

    子真，u爵。真卒，o子。弟畹拢u爵。

    地干弟侯^，u地干，觳可。

    侯^弟力斤，亦以忠。v位御史中尉、并州刺史，有政。加冠④，n爵x侯。卒，平南④。

    力斤弟焉，尚、安泛睢

    古真族玄O聿，字成d，性耿介。C宗r，槲湫l④。是r，I元叉秉啵百僚莫不致敬，而聿L揖不拜。こ槠轿④、|鲋荽淌贰！参濉鲋菥p色，天下之最，叉送白c二千匹，令聿染，拒而不S。叉S御史劾之，A徵至京。覆o睿腿巍ぷ潇吨荩r年五十。安北④、朔州刺史。

    子。武定中，_府祭酒。

    史臣曰：LO肥Y仁蹋雄烈知名，h所指，罔不奔散，Pf人之常未足多也。翰有父L，不E先，R始佣Y，抑有由哉！尉真兄弟，忠勇^l，x以忘生。眷威略著r，增隆家I，青紫麾旄，亦其宜矣！

    <em>校勘

    〔一〕　追刂灵L城下　愿卷三八一．四五二八「L城」作「其城」。按和距古L城甚h，疑作「其」是。

    〔二〕　越勒部　按「勒」是「勤」之，卷一一三校越勒氏l。下同，不再列e。

    〔三〕　第八子^　北史卷二０尉古真鳌赣^」作「g」。魏因避高gM改。

    〔四〕　M爵O公　T本「O」作「源」。北史卷二０作「O王」，去由公M王事。按卷五高宗o太安三年正月「O公尉眷」，和平四年五月「O王尉眷薨」。「源」o此郡名，今改。

    〔五〕　|鲋荽淌贰”笔肪矶０o「|」字。按「|鲋荨o考，「|」字是衍文。</em>

    <hr />

正文 卷二十七 列鞯谑五

    穆崇

    穆崇，代人也。其先世效於神元、桓、穆之r。崇C捷便辟，少以I`槭隆Ｌ祖之居孤部，崇常往矸罱o，r人o及者。後@之\逆也，平文皇帝外O梁眷知之，密遣崇告太祖。眷^崇曰：「@若知之汝者，丈夫死，m刀e割，勿泄也。」因以妻及所乘良R付崇曰：「事X，吾以此自明。」崇砀骐y，太祖Y如Rm部。@果疑眷泄其\，⑶糁。崇乃唱言曰：「梁眷不恩x，@槟妫今我掠得其妻R，足以雪忿。」@而信之。窟咄之y，崇外甥于桓等\烫祖以之，〔一〕告崇曰：「今窟咄已立，咸w附，富F不可失，舅D之。」崇乃夜告太祖，太祖D桓等，北u山，托屹Rm部。崇甚待。

    太祖槲和酰拜崇征④。钠街性，n爵v公，散T常侍。後w太尉，加侍中，徙榘惨毓。又恼鞲哕，大俣。姚d洛，司R德宗⑿凉Ь刚救，太祖遣崇六千T赴之。未至，恭靖。t崇即野王，除豫州刺史，仍本④。徵樘尉，又徙宜都公。天n三年薨。先是，l王x\逆，崇豫焉，太祖惜其功而z之。及有司奏，太祖H[法，至述x不克曰「丁」。太祖曰：「此矣。」乃曰丁公。

    初，太祖避窟咄之y，遣崇察人心。崇夜至民中，留Rc恼撸乃微服入其I。有火光，轸╂所R，\皆@起。崇求恼卟坏茫因匿於坑中，徐乃`R奔走。宿於大桑有白狼向崇而，崇乃X悟，YRS狼而走。m去，\h追者已至，遂得免y。太祖之，命崇立祀，子O世奉焉。太和中，追功臣，以崇配。

    崇L子遂留，v@官。蠕蠕有功，n爵零陵侯。後以罪U。

    子乙九，刃虚L者。以功n爵富城公，加建忠④，w散T常侍、瘸它S令、侍中。卒，曰o。

    子真，起家中散，D侍|m，尚L城公主，拜R都尉。後敕x婚，{文明太后姊。こ南部尚、侍中。卒，曰宣。高祖追思崇欤令著作郎n@宗c真撰定碑文，建於白登山。

    真子泰，本名石洛，高祖n名焉。以功臣子O，尚章武L公主，拜R都尉，典羽C四曹事，n爵T翊侯。w殿中尚，加散T常侍、安西④。M爵楣。出殒南④、洛州刺史。例降楹睢め橛夜獾大夫、尚右W射。又出槭钩止、北④、定州刺史。改封T翊h_侯，食邑五百簟＿M征北④。

    初，文明太后幽高祖於e室，⒅\黜U，泰切G乃止。高祖德之，a以山河，待隆至。泰自病久，乞楹阒荩遂D槎ㄖ荩以泰代焉。泰不w都，蔽醇鞍l而泰已至，遂相扇T，D榕选Ｄ伺c奔鞍泛钤隆，嶷ゆ、郡侯元I，T④元超，平侯R^，射校尉元菲剑前彭城⒃拔，代郡太守元珍，北④、妨晖跛甲u等\推朔州刺史平王U橹鳌ｎU不模卧S以安之，密表其事。高祖乃遣任城王澄率并肆兵以之。澄先遣治侍御史李诬入代，出其不意，泰等@，o所出。灾I逆徒，示以福，於是凶hx心，莫橹用。泰自度必。乃率麾下蛋偃斯üT，冀以一捷。不克，务R走出城西，槿饲芩汀３我さ剑F治hc。高祖幸代，H罪人，其反睿泰等伏D。

    子伯智，八q侍W|m，十q拜太子洗R、散T侍郎。尚公主，拜R都尉。早卒。子喈。

    伯智弟士儒，字叔t。徙鲋荩後乃得。樘尉④事。

    子容，武定中，汲郡太守。

    乙九弟忸^，侍中、北部尚。卒，司空公，曰敬。

    子蒲阪，虞曹尚、征④、苤荽淌贰Ｙ征西④、雍州刺史，曰昭。

    子韶，字伏d，T外散T侍郎、代郡太守、征|④、金紫光大夫。卒，使持、都督冀相殷三州T事、T大④、冀州刺史，曰文。

    子遵伯，幽州司R。

    遂留弟^，字Y拔，u崇爵。少以文知名，x充仁蹋太祖器之。太宗即位，樽笮l④，UT下中，出{t命。及Lf事，未L有所z漏，太宗奇之。尚宜公主，拜R都尉，稍w太尉。世祖之O，^橛义觯出tyz朝政，入tψ笥遥事o巨，皆PQ焉。K日怡怡，oC喜之色。谥t善T，不以富F人。泰常八年，暴疾薨於苑龋r年三十五。太宗HR其剩悲Q左右。n以通身[起金棺，识Y一依安城王叔O俊故事。宜都王，曰文成。世祖即位，每c群臣宴，未L不U惜殷勤，以樽蕴┏Ｒ恚佐命斐嘉奈浼o及之者，Q如此。

    子郏u爵，少以父任x侍|m。尚妨旯主，拜R都尉。明敏有父L，世祖壑刂，擢橄麓蠓颉７笞Cq，有韧狻＿w侍中、中O，I南部尚，M爵宜都王，加征|大④。坜o曰：「臣祖崇，先皇之世，僦灯D危，幸天梁眷，\心密告，故得效功前朝，流福於後。昔平受p，w功o知，今眷元煳翠，而臣弈世受s，M惟仰愧古t，抑亦有典。」世祖嘉之。乃求眷後，得其O，n爵郡公。

    {征鲋荩命圯o恭宗，要C，韧饴焉。行次中，河，宴T㈧m。世祖e御o室，召奂八就酱藓啤⑸李，世祖^墼唬骸溉淙翘崤c牧犍B和，今朕征鲋荩必矸溉，若伏兵漠南，殄之橐住ｋ薰柿驯肥R，使卿o佐太子。收田既，便可分伏要害，以待至，引使深入，然後糁，擒之必矣。鲋萋愤h，朕不得救。卿若`朕指授，樘侵害，朕厍洹４藓啤⒗铐樽C，非言也。」垲D首受t。坌挪敷咧言，^\不恚竟不O洹６翘峁至，侵及善o，京大。鄄恢所椋欲B西郭T，恭宗避保南山。惠太后不，乃止。遣司空LO道生等糇咧。世祖，以o大p，故不追咎。

    恭宗O，叟c崔浩等o政，人皆敬浩，郦凌之。又自恃位任，以槿四己及。^其子曰：「但令吾杭拔遥亦足偃耍不苦教之。」遇T父兄弟有如W`，夫妻K坐共食，而令T父KN。其自矜oY如此，r人所鄙笑。真君八年薨。太尉，曰文宣。

    子平，u爵。尚城L公主，拜R都尉、侍中、中O，樘子四o。正平元年卒。

    子伏干，u爵。尚北公主，拜R都尉。和平二年卒。曰康。o子。

    伏干弟`，u爵。尚新平L公主，拜R都尉。又除虎牢，l以不法致罪。高祖以其斓轮伲而赦之。

    D征|④、吐京。`p善P海深自克睢r西河胡叛，`欲之，而x石都⒐洛^拒`不摹Ａ`遂上表自劾，以威不z下，就刑戮。高祖乃免洛^官。山胡⑹财趴苈涌たh，`缰。自是部让C然，莫不敬。後改吐京榉谥荩仍以`榇淌贰Ｇ巴戮┨守⑸，在郡甚有威惠，限M都，胡民八百N人`之。前定令瞧饺室嘤卸餍牛粼当丁Ａ`以吏民阎，K楸碚。高祖皆难伞Ａ`既l]升等，所部守令，咸自砥Z，威化大行，百姓安之。州民李、郭及祖等七百N人，I`恩德。高祖以`政和民，增秩延限。

    後徵楣獾臁ｋS例降王槲嚎ら_公，邑五百簟Ｓ殖北④、燕州刺史，V。みw都督夏州、高平T事，本④，夏州刺史，yf。又除侍中、中O。穆泰之反，`c通，赦後事l，削封槊瘛Ｗ溆诩摇Ｊ雷r，追北④、恒州刺史。

    子建，字晚d，性通率，H好文史。起家z郎，稍w直x④，兼武l。建妻┲s之妹，建常依附s。s入洛之後，除|④、金紫光大夫、征北④，封北郡_公。後w散T常侍、T大④、左光大夫、兼尚、北道行_、并州事。元现立，建兼尚右W射，俄D侍中、T大④。出帝末，本④、x同三司、洛州刺史。天平中，坐事自㈧段逶城北。

    子千牙，武定中，_府祭酒。

    建弟衍，字Md。解褐T外郎，封新dh_子，稍w通直常侍，行州事。

    `弟亮，字幼o，初字老生，早有L度。@祖r，起家槭逃中散。尚中山L公主，拜R都尉，封w郡王，加侍中、征南大④。徙封L吠酢８咦娉酰除使持、秦州刺史。在州未期，大著Q。徵榈钪猩。又w使持、征西大④、西戎校尉、敦煌都大。政尚，c恤F乏。被徵朝，百姓追思之。

    除都督秦梁益三州T事、征南大④、Io西戎校尉、仇池。r宕昌王梁C死，子博立，橥鹿所逼，肀汲鸪亍Ａ烈C蕃款素著，〔二〕矜其亡纾博凶悖，氐羌所；C兄子承，戎民w罚表{之。高祖难伞ｌ妒锹黍T三f，次于]，糇咄鹿，立承而。是r，A陵比谷羌董耕奴、斯卑等率登人，寇仇池，屯于遐X，亮副铎`珍率T糇咧。氐豪畈罚自延d以恚能征伐，二十一穑前礞，抑而不。亮表卜VI太守，豪右咸，境却蟀病

    徵槭讨小⑸右W射。〔三〕于r，椭盟局荨８咦嬖唬骸杆局菔剂，未有僚吏，立中正，以定xe。然中正之任，必德望兼Y者。世祖r，崔浩榧街葜姓，LO嵩樗局葜姓，可^得人。公卿等宜自相推e，必令Q允。」尚迸e亮樗局荽笾姓。

    r遣㈥@_攻陷醴，加亮使持，征南大④，都督选⒙濉⒛稀⒈痹ァ⑿臁剂州T事以之。@_遁走，乃。みw司空，⒆h律令。例降爵楣。

    r文明太后崩，已^期月，高祖яおq甚。亮表曰：「王者居O，至尊至重，父天母地，讶岚凫`。是以古先哲王，制Y成铡Ｊ┱立治，必天而後樱恍垂，必依典而後行。用能四r不忒，和场Ｈ粲羞^e，咎徵必集。故大舜至慕，事在{麓之前；孔子至}，o^瘠之o。稽古之美，不在服之痛；Y渲T侯之剩而o天子之式。m有上_之言，未居手典。然t位重者槭酪郧己，居}者_命以忘情。伏惟陛下至德⒍x，惠神河海，宣Y明刑，幼窆攀健Ｒ灾列⒅痛，服期年之剩事既，慕如始。y重O之尊，同庶之制，U越E之大敬，I宗祀之f。\由文明太皇太后}略超古，惠深至，欲笾德，昊天罔O，比之前代，戚檫^甚。M所^帝之t，s躬S者也。陛下既樘斓厮子，又槿f民父母。子^哀，父t橹K悴；父^戚，子t橹n。近蒙接，咫尺旒冕，}容哀В感o止，r神o至`，而不久和猓微致L旱者哉？Q『一人有c，兆民之』，今一人^哀，黎元焉M？群官所以震郑率土所以危惶悚，百姓何仰而不n，嘉禾何由而播殖。陛下上承金赃z，下Q|兆之心，rup服，涤常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩，{r樱以n，博VJ，以性猓息o益之伲行利之德；t休徵可致，嘉必臻，Y教K宣，孝慈兼洌普天蒙，含生幸甚。」t曰：「苟孝悌之至，o所不通。今hL亢旱，r雨不降，由\慕未猓幽@o感也。所言^哀之咎，槲粗裕省⒁栽霰愧。」

    ゎI太子太傅。r⒔ㄌO殿，引群臣於太A殿，高祖曰：「朕仰遵先意，I殿宇，役夫既至，d功有日。今欲徙居永罚以避贪！Ｍ聊倦mo心，е能不怼＝窆逝Rη涞龋c之取e。此殿乃高宗所制，爰v@祖，逮朕_年，受位於此。但事Z情，⒂懈闹疲仰惟昔，惟深悲感。」亮稽首υ唬骸赋悸稽之卜筮，d自典，占以Q疑，古今攸尚。d建之功，事在不易，陛下之蓍，以定可否。又去q役作，楣ι醵啵太R明堂，一年便就。若仍qld，恐民力凋弊。且材中路ィ楣Σ还蹋得逾年，小康百姓。」高祖曰：「若K不椋可如卿言。後必橹，逾年何益？朕h[前王，o不d造。故有周I，建`_；洪h受K，未央是作。草之初，q尚若此，r朕承累}之\，偬平之基。且今八表清晏，年Y又登，爰及此r，以就大功。人生定分，修短命也，蓍蔡m智，其如之何。委之大分，M假卜筮。」遂移御永m。

    後高祖R朝堂，^亮曰：「三代之Y，日出朝，自h魏已降，Yxu。x令有朔望集公卿於朝堂而政事，亦o天子HR之文。今因卿等日中之集，中前t卿等自政事，中後c卿等共h可否。」遂命x奏案，高祖H自Q之。又^亮曰：「徐州表ow化人A。王者民之父母，\宜S之。但今GP不e，未一，方欲H御六，罪江介。f敉痘，q食百f，若其o也，t蕃μ竭。m得羟f，q未成一同。且欲Sc恤，卿意何如？」亮υ唬骸杆存h大，如}旨。」及{南w，w武l大④，以本官董z中事。

    高祖南伐，以亮尚事，留洛。後高祖⒆孕∑舟幸石，亮G曰：「臣垂堂之d，振古成，於安思危，著於周易。是以{U弗防，]而不t。匹夫之v，q不自p，rf乘之尊，含生所仰，而可忽乎！是故t深mVB，行tfT千乘。昔h帝欲乘舟渡渭，V德⒁允籽@，帝乃感而就颉７蛞欢尚∷，q尚若斯，r洪河浩汗，有不y之]。且乘由人，q有奔逸致≈害，r水之急，非人所制，y出]表，其如宗R何！」高祖曰：「司空言是也。」

    及亮兄`A穆泰反事，亮以府事付司R慕容契，上表自劾。高祖t不S，令z事。亮l┕陶，久乃S之。こ使持、征北大④、_府、x同三司、冀州刺史。徙封D丘郡_公，食邑五百簦以B崇爵。

    世宗即位，w定州刺史，こT大④、尚令，俄D司空公。景明三年薨，r年五十二。o|@孛鞯z器、朝服一具、衣一u，X四十f、布七百匹、二百斤。世宗HR小俊Ｙ太尉公，I司州牧，曰匡。

    子B，字永I。高祖以其F臣世伲念之。九q除T外郎，侍W|m，D太子舍人。十一尚琅邪L公主，拜R都尉、散T侍郎，I京兆王愉文W。世宗初，通直散T常侍、高王雍友。遭父n，t起u爵，散T常侍，I主衣都y。wzO、侍中、金紫光大夫、光卿，又wl④、太常卿。こ使持、都督冀瀛二州T事、本④、冀州刺史，以母老固o，忤旨免官。除中令，D七兵尚，徙殿中尚。遭所生n免，居室孕⒙。又除l大④、左光大夫、中O，槭讨校I本邑中正。

    Bo他才能，而Y性方重，罕接e客，希造人T。I元叉嘌灼，曾往候B，B迎送下A而已，r人U尚之。及`太后欲黜叉，q豫未Q，B成之。以功加特M，又拜其次子r榻o事中。ぜx同三司，I左右。r侍中元cB同直，L因醉入其所。B肀欢起，正色曰：「身二十年侍中，c卿先君亟B事，v卿後M，何宜相排突也！」遂x事家。t喻久乃起。除T大④、_府、定州刺史，固o不拜。又除侍中，疾未起。河之役，故得免害。

    f帝立，┲s遣人徵之。B以楸厮溃哭o家R。及往s於邙山，捧手不拜。s亦C意Y之，^人曰：「穆B不大家骸！管{入m，な谏令、司空公，M爵橥酰o班λ氖人，仍加侍中。r河南尹李往B。以B郡民，^必加敬，B又恃封邑，是主，待之不酉ァ＊其位望，致拜而。h者勺I焉。

    ┲s之葛s也，t上h王天穆榍颁h，次於芽h；司徒公畲橛臆；B獒崂^。未l，擒葛s乃止。未祝降王捅揪簟Ｔ入洛，以B贾荽淌贰Ｐ羞_|郡，《反。

    普泰元年，除都督青R脊馑闹葜T事、T大④、_府、青州刺史。未行，其年九月薨，r年五十二。侍中、都督冀相殷三州T事、大④、尚令、太保、冀州刺史，曰文I。

    子L嵩，字子岳。起家通直郎，再w散T常侍。u爵，D|④、光少卿。d和中卒，都督冀娑州T事、征|④、冀州刺史。

    子r，武定中，司徒Jh④。

    平弟相，官至安|④、州刺史、上洛公。

    相弟正，尚L饭主，拜R都尉。

    子平城，早卒。高祖r，始平公主薨於m，追平城R都尉，c公主合葬。

    平城弟L城，司徒左L史。

    子世恭，武定中，朱衣直x。

    L城弟，符t郎中。卒。

    子永延，尚T兵郎、青州征|司R。

    正弟，征西④、掖公。

    子度孤，u爵。平南④、梁城。

    子清休，H有⒙浴Ｋ巨r少卿、武l④、左光大夫。出轵T大④、夏州刺史。

    子F槌，z郎。

    弟安，v金部L、殿中尚，加右l④，n爵新平子。橐所，追征④。

    子吐f，u爵。襄城。

    子金，z郎。

    鄣芊真，高宗世，稍w尚，n爵任城侯。出贾荽淌贰⒓|④、濮公。

    子常F，南太守。

    伏真弟多侯，v位殿中o事、左④，n爵L子。w司lO。高宗崩，乙唷r司徒在代郡病，忌之，遣多侯追。多侯^曰；「有o君之心，大王所望也，去必危，宜徐w而D之。」不模遂所害，多侯亦。曰烈。子胡阂u爵。

    ^弟翰，平原、西海王。薨。

    子仁，u爵，降楣。卒。

    子S，u爵。

    S弟子弼，有L格，善自位置。涉C史，cLO稚、希道等R名於世，矜己陵物，H以p焉。高祖初定氏族，欲以弼子助教。弼o曰：「先臣以恚蒙恩累世，比校徒流，用M屈。」高祖曰：「朕欲敦僮樱故屈卿光之。〔四〕白玉投泥，M能相污？」弼曰：「既遇明r，u沉泥滓。」司州牧、咸王禧入，高祖^禧曰：「朕c卿作州都，e一主簿。」即命弼]之。因楦咦嫠知。{南征，特敕S摹Ｊ雷诔酰除尚郎，以xV平王郎中令。〔五〕涤锌镏G之益。世宗善之。除中舍人，D司州治中、e{，v任有Q。C宗r，河州羌sF匆反，〔六〕敕兼ST，慰喻匆。以功加前④，n以X帛。ひ员④行P州事，追拜平西④、A州刺史。卒於州，r年五十一。使持、征北④、定州刺史，曰懿。

    子季R，褐司徒④事、_府T兵④。

    翰弟，忠有材力。太宗r橹猩，D侍御郎。氖雷嬲骱者B昌，勇冠一r，世祖嘉之。w侍郎、殿中④，n爵泥子。恼骱妄，功超T，拜司lO，加J④，M爵L泛睢

    曾氖雷嫣镬夺粕剑有虎突出，搏而@之。世祖U曰：「所^『有力如虎』，乃^之。」後鸟{西征白，北蠕蠕，以功加散T常侍、北④，M爵建安公。出楸辨都，徵拜殿中尚。出鲋荩所在著Q。加散T常侍，I太}尚。

    高宗r，檎魑鞔④、督T事，西征吐谷，出南道。坐糍\不M，免官爵徙。高祖又以著烨俺，徵榷即蠊佟Ｌ彀苍年卒。征西大④、建安王，曰康。

    子寄生，u。

    寄生弟栗，鲋萱、安南公。

    子祁，字德。通直常侍、上谷河榷郡太守、司州治中、太子右l率。卒，R州刺史。

    子景相，字霸都。中舍人、上h太守。

    栗弟泥乾，橛鹆种欣桑n爵R安男。後稍v@，除冀州刺史，假安南④、鹿公。卒。

    子，u爵。z中散。

    子令宣，通直常侍。

    崇宗人h善，太祖初，率部w附，c崇同心戮力，R侮左右。恼骺哌汀@，破平之。又糍Rm部，平炷奚。拜天部大人，居於|蕃。卒。

    子莫提，钠街性，橹猩教守。除南④、相州刺史，假陵侯。卒。

    子吐，太宗世，散T常侍。卒於侍中、|④。

    子敦，o④、西部都。n爵富平子。卒。

    子，u爵。v散T常侍、光臁８咦r，右l④，こ右④、河州刺史。卒，北④、并州刺史。

    子盛，u爵。直x④。

    盛弟裕，o④、中散大夫。

    裕子Y，|牟太守。

    Y弟略，武定末，魏尹丞。

    弟f，v|m庶子、汲郡太守。世宗r，阉锋，|、北中郎，豳、幽、鋈州刺史。C宗世，除平北④、并州刺史、金紫光大夫。在公以威猛Q。卒r年七十四，散T常侍、征|④、相州刺史，曰安。

    子@郏L水校尉。

    @鄣茱@I，卒於散T侍郎。

    子子琳，e秀才，榘踩至睿H有吏帧ｋSLO稚征蜀有功，除尚屯田郎中。出帝即位，以zx曹事，封高唐h_男，邑二百簟Ｐ㈧o初，|④、司州e{，以占Z民田，免官爵。久之，阿至_主副_越居槿淙渌破，〔七〕其子去e肀肌｝RI武王奏去e榘脖④、肆州刺史，封高王，招慰夷；表子琳槿ベeL史，推淝胺狻みwx同_府L史、RI武王丞相司R。卒r年五十三，T大④、都官尚、瀛州刺史。

    子伯昱。弟F，武定中，_府中兵④。

    子琳弟良，字先德。司空行④、⒆髫、司徒祭酒、安|④、南鹿太守。H有民u。入樗就剿抉R、大④氖轮欣伞⒅舍人。武定六年卒。征|④、徐州刺史。

    史臣曰：穆崇夙奉，早著\，遂膺眷，位O台鼎；至乃身豫逆\，卒蒙全o，明主之於诔迹不亦厚矣！南R庭，抑亦尚功之x。^少公o之任，I器其乎？蚜绎@_，亮厚致位，B立之操，弼有L格之名，世d不E，青紫兼列，盛矣。至於垡再FK，`止削U，人之oY，樾疑w多。h之子O，不乏名位，亦有人哉！

    <em>校勘

    〔一〕　崇外甥于桓等\烫祖以之　T本及北史卷二０穆崇鳌富浮苟甲鳌钢病埂愿卷一三四．一六一六作「桓」。按卷二太祖o此事百衲本、南本作「桓」，他本作「植」。北史卷一魏o一、本及北史卷一五窟咄髯鳌富浮埂愿此l褡阅鲁鳎s也作「桓」。知「植」字，今愿改。下同。

    〔二〕　蕃款素著　T本「款」作「教」。愿卷三五三．四一九二作「款」。按「款」是「款服」「\款」之意，意^作椤阜臣」的「忠\」B度素著，「教」字，今改。

    〔三〕　徵槭讨猩右W射　北史卷二０「右」作「左」。按卷七上高祖o太和十二年四月、十二月K「左W射穆亮」。疑作「左」是。

    〔四〕　故屈卿光之　南、北、殿、局四本「光」作「先」，百衲本、汲本作「光」。按@是f穆^子助教，於此官有光，今陌亳谋尽

    〔五〕　以xV平王郎中令　T本「V」作「高」，北史卷二０作「V」。按V平王眩本卷二二、北史卷一九有鳎「高」字@，今改。

    〔六〕　河州羌sF匆反　T本「匆」作「忽」，卷九C宗o神元年、卷一０五之四天象志四此事作「匆」。卷四一源R附源子恭髯鳌负觥梗而北史卷二八源子恭髯鳌复摇埂０sF匆乃羌人名。周三朝本乙「傍乞F匆」，殿本也常作「忽」。今o改。

    〔七〕　阿至_主副_越居槿淙渌破　百衲本「阿」作「河」，他本作「何」，愿卷七二八．八六六０作「阿」。按北史卷六Ro上，北R卷一神武o上（a）永熙二年、卷二神武o下（a）武定三年K「阿至_」，今愿改。</em>

    <hr />

正文 卷二十八 列鞯谑六

    和跋　奚牧　莫}　庾I延　R狄干　李栗　　古弼　黎

    和跋，代人也，世I部落，附臣。跋以才q知名，太祖擢橥獬大人，④大\，雅有智算。l使Q旨，拜J④。未祝n爵日南公。钠街性，以功M樯，。

    慕容德使兄子和守滑_，和L史李辨⒑停求援於跋。跋率pT赴之。既至，辨悔，]T拒守。跋使尚郎f之，辨乃_T。跋入，收其府藏。德之，遣⒙嗜千T，舭稀０夏簦大破之，擒其⑹壳юN人而。於是}之民，多硐蚧。改封定陵公。c常山王遵率五f，Rm部e木易于，破之。出槠皆太守。

    太祖遇跋，冠於T。r群臣皆敦尚恭，而跋好修u，眩曜於r，性尤奢淫，太祖戒之，弗革。後{北狩豺山，收跋，刑之路取Ｆ⑹献⒁摹３酰⑿贪希太祖命其T弟毗等E，跋^毗曰：「北地瘠，可居水南，就耕良田，V楫aI，各相勉睿兆宰胄蕖！沽钪背己曰：「汝曹何忍吾之死也！」毗等解其微意，pQ使者，云奔L安，追之不及。太祖怒，遂D其家。後世祖西巡五原，回幸豺山校C，忽遇暴L，F四塞。世祖怪而之，群下L言跋世居此土，祠冢q存，其或者能致斯。帝遣建d公古弼祭以三牲，F即除散。後世祖L狩之日，每先祭之。

    少子w，恼骱者B昌有功，拜yf④，n爵成皋男。c西平公安R攻虎牢，拔之。M爵高侯。後以罪徙配鲋槊瘛Ｉw亲y於P中，桶wJ④往之。，拜使持、冠④、雍城都大、高侯。卒。

    子度，u爵。尚都官郎、昌平太守。卒。

    度子延穆，司州部郡氖拢早卒。

    子安，武定末，o事ST侍郎。

    奚牧，代人也，重厚有智\。太祖遇之，Q之曰仲兄。初，@\害太祖，梁眷知其\，使牧c穆崇至七介山以告，Z在崇鳌Ｌ祖先帝f臣，又以牧告@之功，拜橹蚊耖L，敷奏政事，⑴c\。

    太祖征慕容，加o④，略地x川，@丹王I得及x石o高秀和於平陶。以功拜并州刺史，n爵任城公。州c姚d接界，dH寇，牧乃cd，QD首，xY抗之，d侵不直之意。d以c通和，恨之。有言於太祖，太祖戮之。

    莫}，代人也，多智有才用。初榇，I禁兵。太祖之征慕容也，夜矸I，人@。遂有亡京者，言官§栋厮粒京不安。南安公元因之欲z事。}^曰：「此大事，不可p，宜待後要，不然⒓耙印！鬼乃止。以功拜平h④，n爵扶柳公，M左④，改楦咭毓。出除中山太守，督司州之山|七郡事。

    {征姚d，次於x，而上h群I秦H、丁零翟都等聚於仃P，t}三千以之。上h太守捕H，刂。都走林]。t}搜山F，M平之。

    初，昭成末，太祖季父窟咄徙于L安。苻。哪饺萦|w。及永自立，以窟咄樾屡d太守。登初，@遣弟亢泥等迎窟咄，寇南鄙。}rE於太祖，z箭於窟咄，^之曰「三q儇M僦剌d」，言窟咄L而太祖少也。太祖既之。天n五年，有告}居倨傲，Mt人主。太祖乃使人示之箭，告之曰：「三q伲能僦剌d不？」}奉t，父子ζ，朝乃刑之。

    庾I延，代人也，後n名岳。其父及兄和辰，世典畜牧。稍D中部大人。昭成崩，氐寇任辍Ｊ码y之g，收啃螽a，富M君。@\逆，太祖外幸，和辰奉I明太后w太祖，又得其Y用。以和辰仁涕L。和辰分e公私f畜，H不旨，太祖由是恨之。岳恭慎修，善危y之g，太祖喜之。c王建等俱橥獬大人，㈩A。

    太祖既^慕容垂，以岳榇笕耍使慕容永。永服其ox。垂永於L子，永告急求援，岳c留王虔以五fT|渡河救之，次於秀容，破山胡部高T等，徙其部落。永纾乃班。钠街性，拜安h④。

    官之@於柏肆也，Rm部附力眷、v突部匿物尼、v奚部叱奴根等之，聚h反於^。南安公元之，不克，死者登人。太祖之，t岳率fT，叱奴根等，殄之，百姓乃安。x石胡呼延F、西河胡崇等不柔悖聚h反叛。岳率T三千，破之，罔F擒崇，搜山F，散其Nh。以功n爵西昌公，M征④。又反人超、清河太守傅世，K破平。以岳猷行_。

    岳⒂兄\略，治清整，常以少舳啵士服其智勇，名冠T。及T行_，以所y六郡置相州，即拜岳榇淌贰９廉平，百姓Q之。f有@池，r果初熟，丞吏送之，岳不受，曰：「果未M御，吾何得先食？」其如此。後w司空。岳兄子路有罪，T父兄弟悉D，特赦岳父子。

    天n四年，tn岳舍地於南m，岳⒓屹字沃。候官告岳衣服r，行止L采，Mx人君。太祖r既不豫，多所猜海遂D之。r人咸冤惜焉。岳葬在代西善o之界。後世祖赫B氏，其墓宅，砣尤荩遂下t榱R，令一州之民，四r致祭。求其子O任者，得其子陵。恼饔泄Γu爵。

    路，皇始初，恼髂饺，槌情T校尉。w司`校尉。爵高平公而D。

    R狄干，代人也。家本小族，世忠厚，⒁云疆Q。稍w北部大人。登初，cLO嵩Γ明於察，槿劬础

    太祖遣狄干致R千匹，Y婚於姚O。O死d立，因止狄干而^婚。d弟平率寇平，太祖平之，擒其⒌也支、唐小方等三十N人。〔一〕天n中，t北新侯安同送唐小方於L安。後蠕蠕社cd和H，送R八千匹。始河，赫B屈孑忿dc交好，乃叛d，邀留社R。d乃遣使，以ER千匹H伯支而遣狄干。太祖意在xg二寇，於是S之。

    狄干在L安幽]，因x史，通Z、尚T，e止L流，有似儒者。初，太祖普封功臣，狄干m橐εd所留，bn爵襄武侯，加秦兵④。及狄干至，太祖其言Z衣服，有羌俗，以槟蕉之，故忿焉，既而⒅。

    弟w，亦直方雅。c狄干俱死。

    李栗，雁T人也。昭成r，父祖入。少q捷，有才能，兼有⒙浴３蹼S太祖幸Rm部，在元亩十一人中。太祖燮渌能。r王I草，爪牙心腹，多任H近，唯栗一介h寄，兼非戚f，世s之。涤鸸Γ拜左④。太祖征慕容，栗督五fT榍膀，之所至，莫不降下。w左④。慕容中山|走也，栗以pT追之，不及而。

    栗性慢，矜，不率Y度，每在太祖前舒放倨傲，不自祗C，咳唾任情。太祖e其宿^，天d三年遂D之。於是威朗，制勒群下M卑t之Y，自栗始也。

    ，L沸哦既艘病Ｗ娓干，H解卜筮。昭成r，慕容氏慝I女，楣主家臣，仍S入朝。n以妻，生子。父提，太祖r，官至妨晏守，n爵信都男。卒。

    性力多智，恼饔有功，M爵稽公。河西胡外、建d王B等聚h槟妫c永安侯魏勤率三千人，屯于西河以嶂。又c勤及功④元屈等敉戮┡押。rx石胡出以眷引屈丐T，嘟厣X邀，失R，登山力穑矢刃俱M，楹所蹋送屈丐。獠希呼其字而c之言，神色自若。屈丐讯之。後得，典|部事。

    太宗疾，世祖O，c古弼等x侍|m，CC要，敷奏百揆。世祖即位，以告反者，又I直言，所在合旨，奇其有柱石之用，委以大任。及h，朝臣咸推其能。於是超w尚令，改殁鹿公。

    世祖破蠕蠕大檀于中，言於世祖曰：「大檀恃，m破奔北，恐不滞。退退馈Ｕ收田，鸵淮笈e，|西KM，槎道之。」世祖然其言。後大h征，言宜先平T跋，世祖不摹ｋ防招旅褚⒗羟Z，咸出怨言，期牛R草，赴漠北。c左W射安原奏，欲及河冰未解，徙之河西，冰解之後，不得北遁。世祖曰：「不然。此等俗，放散日久，有似@中之鹿，急tn突，之t定。吾自之有道，不┽阋病！等固蹋乃分徙三fN落於河西，西至白}池。新民@，皆曰：「圈我於河西之中，是⑽乙病梗欲西走鲋荨c侍中古弼屯五原河北，左W射安原屯拔城北，渲。既而新民登T北走，追之。走者Z^，相枕而死。

    r南州大水，百姓阻|。奏曰：「臣天地至公，故f物咸育；帝王o私，而黎民戴。伏惟陛下以神武之姿，B重光之w，恢隆大I，育群生。威之所振，o思不服，芍所洽，oh不眩太平之治，於是而在。自寇惹郑戎荫{，天Y}明，所在克殄。方y既平，皆蒙酬a，旄哒呤芫簦功卑者@p，n崇，有^古x。而郡之民，m不征，服勤r桑，以供，世之大本，府熘所Y。自山以|，偏遇水害，l年不收，就食他所。臣率土之I，莫非王臣，加哀矜，以覆育。今南摧寇，西♂h，四海晏如，人神f常若c兆民共其福。t惠感和猓n生芬印！故雷闹，於是吞煜乱q租x。

    c菲酵踟Ф街T取上。至㈥，百姓致牛酒。至上，T⑾逃仄浜以示王威，不。嵛壳仉]，秋毫o犯，人皆安I。世祖l]右T卒|伐高。M曰：「]土新民，始染大化，宜n鸵责之。兵R足食，然後可用。」世祖深{之。{西伐，榍颁h。沮渠牧犍弟董砺嗜fN人拒痨冻悄稀信卜者之言，日辰不f，艄s，故後不M，董淼萌氤恰Ｊ雷嫖⑾又。後c建王崇督T，於三城胡部中兵六千，⒁允姑臧。胡不拿，千N人叛走。c崇粽D之，男女登人。

    朝夕在忻埽深委任，性既直，恃自！Ｊ雷嫘纳圆黄健rh伐蠕蠕，意不欲，言於世祖曰：「非有邑居，w徙o常，前沓鲕，o所擒@，不如VreY，以待其怼！谷撼冀钠渥h。世祖Q行，乃於崔浩，浩固言可伐。世祖暮谱h。既出，cT⑵鹿谷。而恨其不用，欲沮T，乃Ct更期，故T⒉恢痢r大y，恭宗欲糁，滩豢桑Z在帝o。停鹿谷六日，Tq不M。〔二〕\已h遁，追至石水，不及而。次漠中，ZM，士卒多死。使人@，袷雷p，世祖不摹以行o功，奏w罪於崔浩。世祖曰：「T⑨崞冢及\不簦罪在T，M在於浩。」浩又言Ct，事遂l。{至五原，收幽之。

    世祖之征也，私^H人曰：「若出o功，{不返者，吾立菲酵酢！又使右丞嵩求D，：「⑹王，^家後，我有名姓否？」嵩υ唬骸赣行斩o名。」F治款引，搜嵩家，果得。c南康公狄及嵩等，皆夷三族，死者百N人。

    既居菀，擅作威福，T阿附者登M，〔三〕忤恨者黜免，韧之，饶慷。拔城破者，聚控，c分之。籍其家a，盈巨f。世祖追忿，言t切X。

    古弼，代人也。少忠，好x，又善T射。初楂C郎，使L安，Q旨，DT下奏事，以敏正著Q。太宗嘉之，n名曰P，取其直而有用，後改名弼，言其o佐材也。令弼典西部，c等分UC要，敷奏百揆。

    世祖即位，以功拜立④，n爵`酆睢Ｕ鞑⒅菖押。，M槭讨小⒗舨可，典南部奏事。c安原降|部高於巳尼陂。又c屯五原河北，以渑衙瘛０莅参④，恼骱者B定。{至平觯次于苣稀Ｇ插雠c侍中黎羝觥：者B定自安定率步T二f砭龋c弼等相遇，弼瓮艘哉T之。世祖使高敕勒Y舳ǎ厥登Ъ。弼乘偃“捕ā

    又c永昌王健等T文通。文通氤枪淌兀弼芟其禾而。後又征文通，文通求救於高。高救至，文通|奔，民多y之。其大臣古泥，因民心之不欲，遂率攻文通，_城T以引官。弼疑古泥Hp，不入城。高至，文通乃S之。文通之奔也，令D人被甲居中，其精卒及高兵於外。弼部⒏吖蹲勇黍Tn糍\，弼酒醉，拔刀止之，故文通得|奔。⑹拷栽瑰霾簟Ｊ雷娲笈，徵，黜V夏T卒。

    槭讨校c尚李使于鲋荨０莅参④，n爵建d公，L安，甚著威名。及h征鲋荩弼c咸言鲋莘λ草，不宜行。世祖不摹＜瓤斯藐埃微嫌之，以其有⒙裕故弗之也。

    ⒘x隆遣⑴岱矫鞯裟锨赝铍y，y遣使救兵。未至，y奔上，方明克仇池，立钚庶子保搿ｌ妒羌馘龉，督]右T。x隆遣其秦州刺史胡崇之屯仇池，弼c平西④元R邀崇之於崴，R擒之，其走h中。弼等南榻忌侥先耄c|道⑵け子等仇池，遣永安侯R攻x隆，塞M道。守⒔道祖退守M亭。T⒁陨降M峻，r又雪深，用R不便，皆t留不M。弼M，使元R、R等舄M亭，道祖南走，仇池平。未祝T氐屯钗牡橹鳎仇池。弼l上、高平、F城T之，〔四〕仇池解，文德走h川。r豹子督P中T次於下辨，仇池解，h欲。弼使^豹子曰：「比B破\，恐彼君臣未w大分，u其。或汀Ｈ羝浒，寇椭粒後e殡y。不如兵甲，蓄力待之。不出秋冬，南寇必恚以逸待冢百僦策。」豹子乃止。世祖之，曰：「弼之言，L策也。制南秦，弼\多矣。」

    恭宗zf祝徵|m四o，c宜都王穆鄣K⒄事。t以弼保傅|m，有老成之勤，n帛千匹、d千斤。w尚令。弼m事找，而x不z，端慎密，口不言禁中之事，功名等於黎而廉不及也。

    上谷民上，言苑囿^度，民o田I，乞p太半，以n人。弼[之，〔五〕入欲奏，遇世祖co事中涑，志不事。弼侍坐良久，不@申。乃起，於世祖前漕^，掣下床，以手搏其耳，以拳其背曰：「朝廷不治，之罪！」世祖失容放曰：「不奏事，在朕躬，浜巫铮恐弥！」弼具钜月。世祖奇弼公直，皆可其所奏，以丐百姓。弼曰：「槌级逞其志於君前者，非o罪也。」乃公，免冠徒跣，自劾罪。世祖遣使者召之。及至，世祖曰：「卿其冠履。吾B社之役，蹇蹶而B之，端冕而事之，神c之福。然t卿有何罪？自今以後，苟利社稷，益便民者，m皖沛造次，卿t橹，o所也。」

    世祖大，⑿＋C於河西。弼留守，t以肥RoT人，弼命o弱者。世祖大怒曰：「尖^奴，敢裁量朕也！朕_，先卮伺。」弼^尖，世祖常名之曰P^，是以r人呼楣P公。弼俟倩滩终D。弼告之曰：「吾以槭戮使畋C不mP[，其罪小也。不洳挥荩使戎寇恣逸，其罪大也。今北狄孔耄南未纾狡焉之志，Q伺境，是吾n也。故x肥R滠，椴挥葜h]。苟使家有利，吾何避死乎！明主可以理干，此自吾罪，非卿等之咎。」世祖而U曰：「有臣如此，之也！」n衣一u、R二匹、鹿十^。後{畋於山北，大@麋鹿登ь^，t尚l牛五百乘以\之。世祖ぶ^恼咴唬骸腹P公必不c我，汝不如R\之速。」遂。行百N里而弼表至，曰：「今秋Y尹S，麻菽布野，i鹿`食，B雁侵M，L波所耗，朝夕⒈叮乞n矜，使得收d。」世祖^左右曰：「P公果如朕所卜，可^社稷之臣。」

    初，铍y之硪玻t弼悉送其子弟於京。钚小子文德，以S金四十斤T弼，弼受金，留文德而遇之oY，文德亡入⒘x隆。世祖以其正直有鸸Γ弗加罪也。

    世祖崩，峭趿，以弼樗就健８咦诩次唬c黎K坐h不合旨，俱免，有怨r之言。其家人告巫M，俱伏法，r人冤之。

    黎，雁T平原人也。〔六〕善，太祖知待之。太宗器其忠亮，n爵V平公，管CC要。

    世祖以其功f，任以o弼，除大司r卿，大h，黎常c焉。加北④。以征赫B定功，M征北大④。c钒餐豕、南公崔徽L安，〔七〕清s公平，甚著Q。代下之日，家oN。世祖t黎I兵一f二千人，通莎泉道。{征鲋荩蠕蠕翘岢颂入寇，黎c司空道生拒糁。恭宗初百揆，黎c|郡公崔浩等o政，忠於奉上，非公事不言。t曰：「侍中V平公黎、|郡公浩等，保傅|m，有老成之勤，朕甚嘉焉。其n布帛各千匹，以褒f臁！构ё谵办|m，黎兼太尉，持奉策焉。

    峭跤嗔，以黎樘尉。後以h不合旨，免。仍c古弼KD。

    史臣曰：和跋、奚牧、莫}、R狄干、李栗、等，K有忠勤征伐之效，任遇仍，俱至D纭Ｔ酪o危y之中，受事草之H，智勇既申，功名尤e，乃良⒅材。弼\o，h略正情，有柱石之量。黎\兼方，功f重。w介之g，一朝覆，宥及十世，乃徒言，惜乎！

    <em>校勘

    〔一〕　擒其⒌也支唐小方等三十N人　北史卷二０R狄干鳌溉十」作「四十」。按卷二太祖o天d五年十月、卷九五姚O鞫甲鳌杆氖」，此鳌溉」字。

    〔二〕　Tq不M　北史卷二五鳌高M」作「集」，是。

    〔三〕　T阿附者登M　T本「M」「L」，不可通，今愿卷三三八．四０００改。

    〔四〕　弼l上高平F城T之　T本「F」作「沂」，愿卷四二八．五０九八作「〈山弁〉」，通a卷一二四．三九００作「岍」。胡注：「『岍城』意作『F城』。」按秦]一o「沂城」，或「〈山弁〉城」。F城即hFh故城，在今西]h，地]砥要道，卷四下世祖o下太平真君六年十一月w穷IУ钠鹆x「F城守」。知其地v有。北魏末年即在F城O置|秦州（太平寰宇卷二九）。「F」是水名，「岍」是山名，皆在其地，故亦作「岍城」。「沂」是「F」之，「〈山弁〉」是「岍」之。今改「F城」。

    〔五〕　弼[之　御[卷四二八．一九七０作「弼[而善之」。按「[」「」重}，疑御[是。

    〔六〕　雁T平原人也　按卷一０六上地形志上肆州雁T郡有「原平」，o「平原」。原平乃hxfh，v地志。@Y「平原」是「原平」`倒。

    〔七〕　南公崔徽L安　T本「徽」作「徵」。北史卷二五黎鳌愿卷四０六．四八二六作「徽」。按崔徽附卷二四崔玄伯鳎今改。</em>

    <hr />

正文 卷二十九 列鞯谑七

    奚斤　叔O建

    奚斤，代人也，世典R牧。父，有於昭成皇帝。r有良R曰「mt」，一夜忽失，求之不得。後知南部大人烊仕I，B於窟室。而Y往取R，烊室甥恃，M而逆艉。燮潴落，其一乳。及苻允烊逝cl辰分I部，郑⒓腋Z於民g。烊是笾急，遂西奔l辰。及太祖缧l辰，晚乃得w，故名位後於f臣。

    斤C敏，有R度。登初，cLO肥等俱y禁兵。後以斤槭汤桑H近左右。钠颇饺於⒑稀；适汲酰恼髦性，以斤檎|L史，拜越T校尉，典宿l禁旅。{京，博陵、勃海、章武T郡，群IK起，所在屯聚，拒害L吏。斤c略公元遵等率山|T平之。恼鞲哕T部，大破之。又破狄、宥B部，徙其e部T落於塞南。又M艉钅部，俘@s畜十Nf，至大峨谷，置戍而。w都水使者，出x兵④，幽州刺史，n爵山侯。

    太宗即位，猷兵④，循行州郡，民疾苦。章武民⒀谰埸hy，斤平之。t以斤世忠孝，其父殚L子。太宗幸中，斤留守京。昌黎王慕容伯菏蘸陷pb失志之徒李沈等三百N人\反，斤而召伯喝胩煳牡|T下，F款引，悉收其hD之。tc南平公LO嵩等俱坐朝堂，Q囚徒。太宗大于|郊，治兵v武，以斤行左丞相。大L於石山。{西巡，t斤橄闰，越勒部於鹿那山，〔一〕大破之，@R五f匹，牛羊二十f^，徙二fN家而。又t斤cLO嵩等八人，坐止T右，理fC。蠕蠕犯塞，令斤等追之。事具蠕蠕鳌０萏觳看笕耍M爵楣，命斤出入乘U，渫x摹Ｊ雷嬷榛侍子，R朝政，以斤樽筝o。

    ⒘x符立，其大臣不附，入x阻。乃遣斤收⒃Ｇ扒趾幽系兀假斤，都督前hT事、司空公、x兵大④、行P州刺史，率潜④公O表等南征。用表攻滑_，不拔，求。太宗怒其不先略地，切之。乃H南巡，次中山。x符|郡太守王景度捐城遁走，司R楚之等K遣使斤降。斤自滑_趣洛，x符虎牢守⒚德祖遣其司R翟V、④姚勇e、]霸等率五千人土且跃芙铮斤M簦破之。V等务R走免，M殪其。斤L至虎牢，於汜|。留表守w重，自率p兵徇下河南、f川、郡以南，百姓o不w附。x符留太守蓝以郡降。斤遂平荚ブT郡，虎牢。德祖拒守不下。及虎牢，斤置守宰以嶂。自魏初，大⑿，唯LO嵩拒⒃＃斤征河南，o漏刻及十二牙旗。太宗崩，斤乃班。

    世祖即位，M爵宜城王，仍樗究铡Ｊ雷嬲骱者B昌，遣斤率x兵④封Y等督四f五千人u蒲阪。昌守⒑者B乙升斤⒅粒遣使告昌。使至yf，大已其城，告乙升曰：「昌已∫印！挂疑郑蒲阪西走。斤追≈，乙升遂奔L安。斤入蒲阪，收其Y器，百姓安I。昌弟助d，先守L安，乙升至，团c助dL安，西走安定，斤又西L安。於是秦雍氐羌皆w附。c赫B定相持，累鹌贫ā６昌。遂走上，斤追之，至雍，不及而。t斤班，斤上疏曰：「赫B昌亡保上，F合Na，未有P之Y。今因其危，缰橐住Ｕ益zR，平昌而。」世祖曰：「昌亡叛夫，糁⑹浚且可息兵，取之不晚。」斤抗表固蹋乃S之，o斤f人，遣④拔送R三千匹c斤。斤M安定，昌退保平觥＝锿蛙安定，以Z竭R死，遂深咀怨獭１O侍御史安R舨，擒之。Z在R鳌

    昌土⒉弟定橹鳎守平觥＝镒砸栽，而擒昌之功，更不在己，深u之。乃舍w重，pV三日Z，追定於平觥６鹎逵に而往，斤不模自北道邀其走路。定⒊觯一小⒂凶锿鋈胭\，具告其。定知斤oZ乏水，乃邀斤前後。斤大，斤及娥清、拔槎ㄋ擒，士卒死者六七千人。後世祖克平觯斤等得w。免樵兹耍使酒食鸟{京以辱之。

    ぐ莅|④，降爵楣。{⒂T文通，t斤l幽州民及密丁零fN人，\攻具出南道。太延初，樾l尉，改楹朕r王，〔二〕加征南大④。後槿fT大④。

    世祖大集群臣於西堂，h伐鲋荨＝锏热十N人h曰：「河西王牧犍，西垂下，m炔患臣，而外修，宜加宥，恕其微愆。去q新征，士R疲弊，未可大e，宜且b縻。其地u薄，略o水草，大既到，不得久停。彼恚必氤枪淌亍９ty拔，野o所掠，Ko克@。」世祖不模征之。鲋萜剑以鸸n僮`七十簟Ｒ越镌老，n安，平Q刑z，JL朝政。

    斤qR，善於，hf先朝故事，m未皆是，r有所得。者U美之。每h大政，多挠茫朝廷Q焉。真君九年薨，r年八十。世祖HR哀Q，曰昭王。斤有凳D，子男二十N人。

    L子他^u爵。世祖曰：「斤P西之。有常刑。以其佐命先朝，故推渚糁龋⑹彰厦髦效。今斤K其天年，君臣之分全矣。」於是降他^爵楣，除V平太守。後槎，征茵，卒於。

    子延，u爵。出橥叱擎。〔三〕卒。

    子w，u爵。初樯⒘睿後樘中大夫，加左④。_建五等，封弘r郡_侯，食邑三百簟ａ崂降榭h，改封澄城h_侯，增邑九百簟Ｗ洹

    子遵，u封。卒，h④、洛州刺史，曰哀侯。o子，除。太和中，高祖追先朝功臣，以斤配食R庭。世宗^^世，t以w弟子b特B其後，以承封邑。b卒於中④、司徒氖轮欣伞ＹJ④、肆州刺史。

    子B宗，武定中，_府田曹④。

    他^弟和^，太祖r仁套笥摇Ｌ宗以其世典戎御，遂拜典御都尉，n爵Vd子，建威④。みM橐岁侯，加J④，I牧官中郎。出榧角喽州刺史。卒。

    子冀州，u爵。

    冀州弟受真，橹猩。高宗即位，拜J④，n爵成都侯。wo事中，出殡x石。

    和^弟拔，太宗r仁套笥摇Ｊ雷婕次唬稍w侍中、x部尚、南④，n爵妨旯。後以罪徙。徵樯ⅡT常侍。恼魅淙洌]。

    子I奴，有於@祖，官至神部L。c安成王f安不平，安Ct①I奴於苑取８咦尜n安死，追I奴椴⒅荽淌贰⑿屡d公。

    斤弟普回，曲o。

    普回子鹾睿世祖r拜治御史，建x④，n爵夷N侯。恼魅淙浼昂者B昌，以功M爵城公，加T外散T常侍，出榛⒗捂。d光中卒，识Y依其伯父弘r王故事。陪葬金陵。

    鹾钭永p，世祖rH侍左右，S恼饔，常持御Αａ嵋宰镝泯城。め橹臣O。出楸」锹涉，假h④，n爵富城侯。r高叛，城。p羝浦，厥浊юN。延d中卒。

    叔O建，代人也。父骨，檎殉赡竿跆后所B，c皇子同列。建少以智勇著Q。太祖之幸Rm部，建常淖笥摇５初，以建橥獬大人，c安同等十三人迭典庶事，④之\。S秦王觚使慕容垂，v六d乃。拜後④。之，槎妓使者，中I，n爵安平公，加J④。出椴⒅荽淌贰ａ嵋怨事免，守城@。

    太宗即位，念建前功，乃以建檎直④，相州刺史。|胡⒒⒌染埸h反叛，公O表等榛⑺　Ｌ宗假建前安平公，督表等以虎，厥兹fN。N奔走，投沁而死，水椴涣鳎其十fN口。

    司R德宗⒃７ヒ泓，令其部⑼踔俚榍颁h，⒈苹_。贾荽淌肺窘率所部城河，仲德遂入滑_。乃宣言曰：「x本意欲以布帛七f匹假道於魏，不^魏之守⒈城。」太宗之，t建自河认蜩暑^以^其荨Ｖ俚氯牖_月N，又t建渡河曜威，匚窘ǎ投其旗逗印：糁俚萝人cZ，其侵境之意。仲德遣司R竺和之，建命公O表c言。和之曰：「王征⑻尉所遣，入河西行，⑷÷宄牵呱搅曛寇，非敢侵犯魏境。太尉自遣使魏帝，⒓俚馈６魏贾荽淌凡幌囿w解，望L捐去，因空城而入，非鸸ハ啾埔病Ｎx和好之x不U於前。」表曰：「尉建失守之罪，自有常刑，⒏遣良牧。彼宜西，不然⒁孕≈麓蠊院秃弥w。」和之曰：「王征嘧§洞耍以待之集，比西^，滑_槲河校何必建旗鼓以耀威武乎？」仲德卑o，常自言不敢c大魏抗衡，建不能制之。太宗令建c⒃Ｏ嗦，以^其意。裕答言：「洛是x之f京，而羌姚之。x欲修蜕搅曛久矣，而入y遗d，不暇I。司R休之、宗之父子、司R[兄弟、T桓宗伲皆x之蠹也，而姚氏收集此等，欲以Dx，是以伐之。道由於魏，之初e，⒁灾偶偻尽彼守而去，故x前得以西M，非敢{陵魏境。」裕以官在河南，恐嗥淝奥罚乃命引北寇，及班，乃止。Z在帝o。建c南平公LO嵩各精兵二千，^⒃Ｊ荨ＵZ在嵩鳌

    wV阿，群I扣E，威名甚震。久之，除使持、都督前hT事、楚兵④、徐州刺史，率自平原河，徇下青贾T郡。建河，⒃贾荽淌沸扃奔彭城，建遂|入青州。司R受之、秀之先聚h於|，皆率降。建入R淄。⒘x符前|牟太守清河幸先匿孤山，〔四〕建至，率二千人迎建於女水，遂x符青州刺史竺夔於|城。x符遣⑻吹、王仲德救夔，建不克而。建以功n爵酃夂睿加南④。

    建表曰：「臣前遣沙T僧o彭城。僧oQ，\l向北，前h⑿熳恐已至彭城，大④到┲在泗口，lR戒溃必有e斧之志。臣之道，存不忘亡。宜甲兵，增益屯戍，先橹洌以待其怼Ｈ舨辉ピO，卒y擒殄。且窃街，便於舟楫，今至北土，舍其所L。逆既殊，谝莶坏龋平寇定功，在於此日。臣m衰弊，\略寡\，^蒙殊，忝荷重任，除寇暴，臣之志也。是以秣R枕戈，思效微。陛下不以南境n。」世祖t答之，n以衣R。

    建c汝公LO道生河而南，┲、仲德等自清入，|走青州。⒘x隆贾荽淌敷渺`秀昌，南奔湖，建追簦大破之，厥孜迩юN，遂至u。屯范城。世祖以建威名南震，榱x隆所，除平原大，封丹王，加征南大④、都督冀青徐四州T事。先是，幽州以南戍兵集于河上，一道洛，一道攻滑_。x隆⑻吹、王仲德救滑_，建c汝公道生拒糁。建分穑vpT邀其前後，焚Y草，以^其Z道。道兵|，叛者相^，由是安R等得拔滑_。

    建沉敏多智，|西征伐，常橹\主。治清整，令烂鳌Ｓ盅派腥，Yt凼俊Ｔ谄皆十N年，韧猓甚得Q，魏初名坝屑爸。南方其威略，青驾m不榭堋Ｌ延三年薨，r年七十三。世祖悼惜之。曰襄王，n葬金陵。

    L子俊，字hw，少敏。年十五，仁套笥摇Ｐ灾密，初o^行。以便弓R，D楂C郎。太祖崩，清河王B]mT，太宗在外。B逼俊以榧涸。俊外m慕B，忠款，仍c元磨等fB，得w太宗。事在磨鳌Ｊr太宗左右，唯路^、王洛旱龋及得俊等，大，以樽ρ馈

    太宗即位，命俊c磨等拾z左右。wl④，n爵安城公。朱提王讶腥虢中，榇竽妗？∮Xe佑挟，便引手掣之，乃於阎械扇胸笆祝遂⒅。太宗以俊前後功重，大一以委之，群官上事，先由俊校，然後奏。

    性平正柔和，未L有喜怒之色。忠V酆瘢不~上抑下。每奉t宣外，必告示殷勤，受事者皆之而退，事密者倍至蒸仍。是以上下嘉U。泰常元年卒，r年二十八，太宗甚痛悼之，HR哀Q。朝野o不追惜。侍中、司空、安城王，孝元。n孛鞯z器，d以，l士模陪葬金陵。子蒲，u爵。後有大功及幸F臣薨，送KY，皆依俊故事，o得u之者。初，俊既卒，太宗命其妻桓氏曰：「夫生既共s，]宜同穴，能殉葬者可任意。」桓氏乃O而死，遂合葬焉。

    俊既榘渤峭酰俊弟u公爵，降榈り公。少慧知名。稍w北部尚，有官之Q。D尚令。出鲋萱大，加西④。c副⑥赡粒K以F戚子弟，，Ｗ魍福。遂相ml，坐伏D。

    史臣曰：奚斤世Q忠孝，征伐有克。平鲋役，身。m♂胖已赦，封尸之效靡立，而恩Y隆渥，]祀R庭。叔O建少展\勤，K著庸伐。治有g，威震夷楚。俊委太宗，x彰沛，察朱提之，有日之L。加以柔而有正，美朝野，可^世不乏t矣。

    <em>校勘

    〔一〕　越勒部於鹿那山　愿卷三二三．三八一五「勒」作「勤」，北史卷二０奚斤鳌嘎埂棺鳌赴稀埂０础冈嚼铡挂勺鳌冈角凇故牵⒕硪灰蝗校越勒氏l。「鹿」字，卷三０大肥鳌⒕砭虐烁哕鳎ㄑa）都作「跋」。疑此髡`。

    〔二〕　改楹朕r王　北史卷二０「弘」作「恒」。按「弘r」是h以砜っ，魏避拓跋弘M改「恒r」（卷一０六下地理志下州ar郡l）。奚斤封王在太延r（拓跋c的年），那rK未改名，作「弘r」是符合事的。但魏收例避魏M，原文同北史作「恒」。是宋人避宋M回改作「弘」。此飨挛摹阜夂朕r郡_侯」，以及他「弘r」者都是宋人所改。「弘r」既是f名，魏以後又已恢停「恒r」只在拓跋弘即位後（四六六）行用一^短r期，今不再回改。他作「弘r」者同。

    〔三〕　出橥叱擎　愿卷一七三宋本「瓦」作「万」，明本二０九四作「f」。按「瓦城」「万（或f）城」不他，「瓦」「万」都是「凡」之。⒕硭纳闲Ｓ凡城l。

    〔四〕　⒘x符前|牟太守清河幸先匿孤山　森楷云；「彝骶砹四及南燕K云幸是慕容超|牟太守，不仕宋。此『⒘x符』三字恐`。」</em>

    <hr />

正文 卷三十 列鞯谑八

    王建　安同　欠B　丘堆　娥清　⒛帷∞删臁　　≤伊洛　宿石　泶笄А≈住《勾田　周^　　　大肥　尉堋￡真　温灏

    王建，V人也。祖姑槠轿暮螅生昭成皇帝。伯祖S，以帝舅F重。S子支，尚昭成女，甚H待。建少尚公主。登初，橥獬大人，c和跋等十三人迭典庶事，⑴c\。太祖幸濡源，遣建使慕容垂，o色高亢，垂阎。樽蟠蠓颉！惨弧辰ㄐ只兀T子多不法，建具以盥，回父子伏D。其直如此。恼鞣ブT，破二十N部，以功n奴婢凳口，s畜登В恼餍l辰，破之，n僮`五千簦〔二〕橹胁看笕恕

    钠颇饺於⒑馅椤Ｌ祖乘⑾卷南夏，於是穹，有才能者留之，其N欲悉o衣Z遣w，令中州之民咸知恩德。乃召群臣h之。建曰：「慕容覆§洞耍忍空，D之橐住＝瘾@而w之，o乃不可乎？且v成患，不如⒅。」太祖^T⒃唬骸溉慕ㄑ裕吾恐後南人V，^其向化之心，非伐罪t民之x。」T⑾桃越ㄑ槿唬建又固蹋乃坑之。太祖既而悔焉。

    後恼髂饺，拜冠④。并州既平，{|出井，命建率五fT先⒙贰＼{次常山，T郡皆降，惟中山、、信都三城不下。乃遣l王x南攻，建攻信都，各五f。建等攻城六十N日不能克，士卒多。太祖乃自中山幸信都，慕容冀州刺史慕容P夜u城走，信都降。{幸鹿，破慕容於柏肆]，遂M中山。城走和，城o主，百姓惶惑，|T不]。太祖⒁谷氤顺牵守其T。建而o\，意在@，恐士卒肆掠，Iy府欤俟天明，太祖乃止。是夜，徒河人共立慕容普橹鳎遂]T固守。太祖乃悉攻之，B日不拔。使人登巢R城，招其曰：「慕容捐城奔走，汝曹百姓檎l守？何不R天命，取死亡也？」皆曰：「群小o知，但涂秩⒑现，故求全月日之命耳。」太祖之，建而唾其面。中山平，n建爵濮公。跬展嬴Q聚h榭埽〔三〕t建平之。w太W，徙檎娑ü，加散T常侍、冀青二州刺史。卒，陪葬金陵。

    初，建兄豆居以建功n爵即丘侯，o子，建以子斤u兄爵。太宗初，o事中，任用事。D大L秋。世祖征赫B昌，遣斤部造攻具。M爵淮南公，加平北④。r并州胡酋田卜\反D，N不安，遣斤]以嵛恐。〔四〕斤o胡魏，甚收Q。⒘x隆遣⒌┲寇河南，世祖西征赫B定，以斤樾l兵④，蒲阪。P]平，斤徙L安，假、西④。斤遂矜，不法度，信用左右，{役百姓，民不堪之，南奔h川者登Ъ摇６委罪於雍州刺史文祖、秦州刺史任延明。世祖召二人，各以ΑＪ雷嬷榻锼_，遣宜公伏涓舶刺，得凳事。遂亟镆葬摺

    建O度，太宗r榛⒗捂O。世祖即位，徵拜殿中o事，w尚。恼骱者B昌，蠕蠕，K有功，n爵公，加散T常侍，平南④。t度率五千Tc叔O建合⒘x隆贾荽淌敷渺`秀於湖，大破之。後出L安，假，都督秦、堋⒘骸⒁妗⒂何逯葜T事，_府。卒，曰f。

    子安都，u，降爵楹睢Ｊ雷姘樘子庶子，出檑飞奇。高宗r，榷即蠊佟Ｗ洌子I得u。

    建曾O洌以善射有於@祖，仁涕L。稍w尚，n爵v侯，加J④、T外常侍。出槠轿④、苤荽淌贰Ｗ洹

    安同，||胡人也。其先祖曰世高，hr以安息王侍子入洛。v魏至x，避y||，遂家焉。父屈，仕慕容ィ榈钪欣。苻ィ屈友人公O眷之妹]入苻氏m，出n烊槠蕖烊寿F之。同因S眷商，太祖有世之才，遂留奉侍。性端烂骰荩好L者之言。

    登初，太祖徵兵於慕容垂，事在窟咄鳌Ｍl使Q旨，遂，以橥獬大人，c和跋等出入禁中，迭典庶事，太祖班n功臣，同以使功居多，n以妻妾及`羧十，R二匹，羊五十口，加V武④。

    恼饕ζ届恫癖冢姚d悉救平，太祖乃增B重以拒d。同M曰：「臣受遣{督租，汾|有蒙坑，|西三百N里，铰凡煌āＲεd恚必姆谖鳎乘高R下，直至柴壁。如此，t寇韧萁樱重y固，不可制也。宜截汾曲槟媳备颍乘西岸B。西既固，\至o所施其智力矣。」闹。d果平屠缍不能救。以\功，n爵北新侯，加安h④。t同送姚d⒃津T校尉唐小方等於L安。

    清河王B之y，太宗在外，使夜告同，令收合百工伎巧，皆奉迎。太宗即位，命同c南平公LO嵩K理民A。又tc肥如侯Ro持循察并定二州及T山居s胡、丁零，宣t嵛浚其疾苦，me守宰不法。同至并州，表曰：「`并州所部守宰，多不奉法。又刺史擅用御府P工古彤x令，交通V，共利。案律治罪。」太宗闹，於是郡C然。同|出井，至鹿，l四粢蝗耍欲治大X山，通天TP，又B]於宋子，以o郡h。o疾同得心，因此使人告同B城聚，欲D大事。太宗以同擅徵l於外，徵，召群官h其罪。皆曰：「同擅d事役，_百姓，宜F治，以C矸浮！固宗以同mＣ，而本在楣，意o不善，之。

    世祖O，R朝政，以同樽筝o。太宗征河南，拜同右光大夫。世祖出北境，同c安定王留京。世祖即位，M爵高公，拜光臁こ征|大④、冀青二州刺史。同L子屈，〔五〕太宗r典太}事，I官粳米凳，欲以BH。同大怒，奏求戮屈，自劾不能子，罪。太宗嘉而恕之，遂tLo同粳米。其公清奉法，皆此也。

    同在官明察，L於校，家法修整，槭浪Q。及在冀州，年老，H殖，大d寺塔，榘傩账苦。神{鹿加}二年卒。追高王，曰恭惠。

    屈子烈，散T侍郎，n爵北新子。

    屈弟原，雅性矜溃沉勇多智略。太宗r楂C郎，出O中事。r赫B屈丐犯河西，原以凳T糁，⑹N人。太宗以原p常`度，加其罪。然知原勇，遂任以，守中。和巯拢甚得心。蠕蠕曳溉，原m摧破之。以功n爵武原侯，加兵④。

    世祖即位，徵拜{部尚。{征蠕蠕大檀，分五道KM，大檀@北遁。w尚左W射，河g公，加侍中、征南大④。恼骱者B昌，入其城而。{北伐，蠕蠕遁走。世祖|部高在巳尼陂，人畜甚，⑶惨u之。T⒔砸殡y，世祖不摹Ｇ苍c侍中古弼率fT之，大@而。{征昌黎，原c建王崇屯于漠南以淙淙洹

    原在朝o所比周，然恃恣，多所排抑。樽忧笙宄枪R元女，元不S。原告其罪睿事相B逮，vr不Q。原植伲遂\槟妫事伏D。R刑上疏曰：「臣}不明而治，鼎不巫愣立，是以苫鹬光，q增日月之曜。先臣同，往因}\，w身太祖，竭\戮力，立效於Uy之中。臣以B，忝涔呻拧１菹露饔，委以朝政，思展微\，仰蠖伞６元ω，成\，天威遂加，合T俱戮。此乃命也，非臣之枉。但元外忠，υp，而陛下任以腹心，恐l肘腋。臣c元生樵谷耍死樽鬼，非以私故，r元。不途炀欤披露\款。」

    原弟R，R弟，仁獭Ｂ弟，辇J④、o事ST侍郎，n爵V宗侯。原兄弟外，而e聚，及D後，籍其至等f。

    R，q慧多策略，最有父L。太宗初，仁涕L，令察e百僚。m刺慝，o所回避。L告其父事，太宗以橹遥特H之。

    宜城王奚斤，自L安追艉者B昌，至于安定，R楸O侍御史。斤以R多疫死，士乏Z，乃深咀怨獭Ｇ蔡W丘堆等督租於民g，椴所　２遂矜，日砬致樱c牧者不得出，士卒患之。RM曰：「本奉tD\，今乃退守F城，若不橘\，以法D。M退安有生路？而王公T，晏然o\，⒑我蠖魅。」斤曰：「今若出穑tR力不足，以步趄T，Ko捷理。京救T至，然後步綮龋T兵u其外。所^f全之也。」R曰：「今猛寇[逸於外，而吾等兵疲力屈，士有|色，不一Q穑t死在旦夕，何救兵之可待也！等死，鹚溃可坐受困乎？」斤q以R檗o。R曰：「今兵moR，但所乘，足得二百T。R募延鲁糁，就不能破，可以折其J。且昌狷而o\，每好挑穑皆R之。若伏兵奄簦昌可擒也。」斤qy之。R乃c尉眷等\，xT待焉。昌砉荆R出之。昌於前自接穑士R昌，往赴之。天大LPm，昏，y，昌退。R等追簦昌R蹶而。R擒昌，送於京。世祖大，拜R建④，n爵西平公，代堆yzT。斤u功不在己，p追昌弟定於平觯】。定腿腴L安，tR蒲阪以拒之。

    ⒘x隆遣⒌┲率寇河南，以援赫B定。世祖以兵少，乃z河南三北渡。┲遂列守南岸，至于衡P。〔六〕世祖西征赫B定。以R楣谲④，督T┲。┲遣⒁v夫渡河攻冶阪，R督T糁，厥兹千N，投水者甚。遂河，攻洛，拔之，擒x隆⒍十N人，厥孜迩Ъ。M攻虎牢，虎牢，x隆司州刺史尹_城死。又c琅邪王司R楚之平滑_，擒x隆⒅烀之、李元德及|郡太守申，俘@fN人。乃振旅京。

    神{鹿加}四年卒。征南大④、x同三司，M爵橥酰曰襄。R，善士，及卒，x隆士卒降者，o不U惜。

    同弟〈月者〉，太宗r妨晏守。卒。

    L子，位至冠④，n爵北平侯，杏城。

    弟y，有巧思。平王杜超督T⒘x隆，y⒄髂宪事，以功表榍搴犹守。世祖r，T㈩l征和，皆以y殚L史。山堙谷，省力兼功。wo事中。鸟{南征，造浮蜢逗樱以功n爵清河子。卒。

    子平城，u爵。官至虞曹令。橐所。

    欠B，代人也。世榍。伏B忠厚有器量，年十三，u父位，I部落。太祖初，钠瀑Rm部。又钠街猩剑樘守，啬尜\N。恼饕ζ届恫癖冢以功n爵安邑侯。太祖r，x兵④、并州刺史。伏B招T西河胡曹成等七十N人，u⒑者B屈孑吐京o及其守士三百N人，并擒叛胡阿度支等二百N家。太宗嘉之，拜成等④，n爵列侯。徵伏B榷即蠊佟Ｊ雷婕次唬MV陵公，Dl尉，徙光臁Ｊ雷嬲魅淙洌伏B留京，M爵橥酰加平南大④。又除假、督河西T、西大④，出yf。真君十年薨，曰恭王。

    子真，u，降爵楣。氖雷嬲鞣ビ泄Γ官至散T常侍、尚、安北④。徙橄|公。恼鲋荩，卒於路。曰f公。

    子干，u，降爵楹睢

    真次弟大拔，v位尚、散T常侍、征西④，n爵永平侯。高祖初，橹卸即蠊佟Ｗ洌平|④、定州刺史，曰康。

    子A，字法生，u。拜太子mT大夫，稍ww郡太守。更M京，除冠④、城T校尉。出檎魈④、平城。w朔州刺史，仍本④。入樾l尉少卿。卒，年五十八。彳④、恒州刺史。

    子F宗，武定中，伏波④、_府水曹④。

    伏B兄O安文。恼髌鲇泄Γn爵霸城男，加虎威④。後w三郎幢。卒。高祖初，以其子毅F，追安|④、冀州刺史、平公，曰定。

    毅，v位韧猓稍w殿中尚、散T常侍，n爵常山公，加安南④。w尚右W射。以擒反人梁保，加侍中，本官如故。後例降楹睢３龀使持、|④、定州刺史。

    r太O殿成，⑿锌际抑Y，引集群臣，而雪不克。高祖曰：「朕始正殿，功初成，⒓百僚，考行大Y。然同仍Y，霏雪E零，⒂晒衙粒未能仰答天心。此之不德，咎竟焉在？卿等宜各所眩以匡不逮。」毅稽首υ唬骸秆┧L雨，天地之常；夏冬霰，四r恒。今隆冬雪降，固是其r。又Y云：『雨沾服失容，tU』，Y自古而然，不足楫。」高祖曰：「昔⑿，呼沱橹冰合。但朕德x古人，不能仰感天意故也。」

    後D都督龊佣州、鄯善T事，鲋荽淌贰＼{南伐，毅表G曰：「伏承六樱罪GP，t民淮表，一同T越。但臣愚，私`未安。何者？京邑新w，百姓易I，公私草，生途索然。兼往q弗稔，民多|~，二三之H，嗟惋易d。天道悠L，宜遵Br晦，抑赫斯，以待後日。」t曰：「r不自恚因人t合。今年人事，殊非昔q。守株之唱，便可停也。九利涉，M卿所知也。」

    太和二十一年卒。nX二十f，布二百匹。

    丘堆，代人也，美容x，以忠H侍。太宗即位，拾z左右，稍w散T常侍。c叔O建等缟胶。⒃河西伐，t堆c建自河却舞暑^以淇鼙I。姚泓既纾堆留并州。赫B屈孑遣三千T寇河西，堆自并州c游④王洛生糇咧。以功n爵楹睢Ｊ雷姹OR朝，堆c太尉穆^等橛义觥Ｊ雷婕次唬M爵R淮公，加西④。徙樘W。

    世祖征赫B昌，堆c常山王素督步兵三f人獒崂^。昌∧媳迹世祖遣堆c宗正娥清率五千T略地P右。昌E城守允夭幌拢堆c清攻拔之。t堆班，宜城王奚斤表留堆等M平昌，S之。堆、斤合c昌相拒簟Ｊ狂R乏Z，堆cx兵④封Y督租於民g，士卒暴掠，椴所u，】。堆蛋衮T城。斤追艉者B定，留堆守w重。斤槎ㄋ擒，堆而甲走L安，⒏鐾醵Y守|走蒲阪。世祖大怒，遣西平公安R囟选Ｑ雍统酰t曰：「堆，之肺腑，熘先朝，西征，遂能法。除祀^，朕甚愍之。可n其子跋爵淮陵侯，加安h④。」後征w牵]。

    子麟，u爵。v位{部令。出殍η疰、假平南④、|海公。w|贾荽淌罚卒官。

    娥清，代人也。少有⒙裕累著鸸ΑＩ赃w振威④。⒃Ｇ⒅斐石寇平原，至畔城遁。清cLO道生追之，至河，@其钬S。，拜o事ST侍郎。先是，徒河民散居三州，H槊窈ΑＴt清徙之平城。清善幔徙者如w。太宗南巡幸，以清橹蓄I④，c宋兵④周椎榷珊勇缘亍Ｖ梁，高平民屯聚林，拒射官，清等因D登Ъ遥@fN口。n爵昌侯。清c椎人戽枋^。世祖初，清自枋^京，假征南④，M|平公。蠕蠕大檀徙居漠南，清c平王LO翰|道出L川之，大@而。D宗正卿。恼魅淙洹Ｓ钠浇yf，遂c奚斤追赫B昌至安定，c昌相持。及安R擒昌，昌弟定西走，斤追之。清欲に而往，斤不模遂c斤俱槎ㄋ擒。世祖克平觯乃得。後t清并州，山胡白於西河，匕父及其，遂屠其城。w平|④，c古弼等|T文通。以不急穑文通奔高，徵，黜殚T卒。遂卒於家。

    子延，官至T外散T常侍，n爵南平公。

    ⒛幔代人也。本姓孤氏。曾祖敦，有功於太祖，榉矫娲笕恕８洌冠④，卒并州刺史。尼少呀。有膂力，勇果善射，世祖而善之，拜羽林中郎，n爵昌子，加振威④。

    宗奂⒛习餐跤囔|R，z之，惟尼知睢Ｄ哿⒏咦凇圩砸载罪於景穆，而@曰：「君大V人，皇O若立，M忘正平r事乎？」尼曰：「若，今欲立l？」墼唬骸复m，擢T王子t者而立之。」尼制溆凶，密以罡娴钪猩源R，Rrc尼俱典兵宿l。仍共南部尚\曰：「宗奂攘⒛习玻⒅。今不能奉戴皇O，以民望，社稷危矣。⒂如何？」曰：「唯有密奉皇O耳。」於是Rc尚LO渴侯辣守l，尼c迎高宗於苑中。抱高宗於R上，入京城。尼Y|R，大呼曰：「宗⒛习餐酰大逆不道。皇O已登大位，有t，宿l之士皆可m。」咸唱fq。R及渴侯登套邸①Z周等，勒兵而入，奉高宗於mT外，入登永安殿。以尼刃虚L，M爵建昌侯。w散T常侍、安南④。又M爵|安公。みw尚右W射，加侍中，M封橥酢

    出檎髂④、定州刺史。在州清慎，然率多酒醉，治日甚少。徵榈钪猩，加侍中、特M。高宗末，w司徒。@祖即位，以尼有大功於先朝，加尊重，ne羧十。皇d四年，{北征，帝H誓，而尼昏醉，兵不整。@祖以其功重，特恕之，免官而已。延d四年薨。

    子社生，u爵。世宗r，朔④、步兵校尉。熙平初卒。J④、朔州刺史，曰克。

    奚眷，代人也。少有⒙浴Ｌ祖r有鸸ΑＬ宗r樯、假安南④、虎牢，榭芩。世祖初，橹熊、都曹尚，玩虎牢，n爵南公，加使持、侍中、都督豫洛二州河戎T事、南④、_府。め沔L安。世祖幸美稷，眷受t督T，共山胡白于西河，破之，屠其城，厥登Ъ，其妻子而。世祖平姑臧，遣眷沮渠牧犍弟私署掖太守宜得。宜得奔酒泉，酒泉太守oMc宜得奔高昌。@其二城。後沮渠天周酒泉，眷平之，男女四千N人。世祖征蠕蠕，以眷樯，督偏⒊e道，t鹿海。眷c中山王辰等T大⒕汜崞冢赜诙寄稀＞舫。

    伊洛，焉耆胡也。世|境部落，恒修。世祖其\款，延和中授伊洛平西④，封前部王，n一百匹，d一百斤，C衣一具，金аッ薄Ｒ谅宕，欲wI。沮渠oM嗦罚伊洛coMB穑破之。roM卒，其弟天周ZoM子乾郾，I部曲。伊洛前後遣使招喻，乾鄣嚷粑灏兖N家肀迹伊洛送之京。又招喻李弟J等五十N人，送敦煌。伊洛又率部二千N人伐高昌，破焉耆|P七城，@男女二百人，千^，R千匹。以金一百斤奉I。

    先是，伊洛征焉耆，留其子歇守城，而安周乘引蠕蠕三道歇，并遣使^歇曰：「父已投大魏，速w首，n爵。」歇固守，B稹＞弥，外o救援，榘仓芩陷，走奔伊洛。伊洛收集z散一千N家，w焉耆。世祖嘉之。正平元年，t伊洛曰：「歇年尚幼，能固守城邑，忠@著，朕甚嘉之。可遣歇I。」伊洛令歇⒌懿利等十N人赴都。

    正平二年，伊洛朝京，n以妻妾、奴婢、田宅、牛羊，拜上④，王如故。d安二年卒。西大④、秦州刺史，曰康王。ndsZ五百匹，衣二十七u。葬Y依R元故事。

    歇u爵。皇d末，拜使持、平西④、豫州刺史。延d三年卒，子伯主u爵。

    波利，天安二年拜立④，饭俸睢；逝d三年卒，兄子洛都u爵。

    宿石，朔方人也，赫B屈孑弟文之曾O也。天d二年，文父子wI，太祖嘉之，以宗女妻焉，n奴婢凳口，拜樯④。祖若豆根，太宗rn姓宿氏，u上④。父沓干，世祖r虎S幢。恼髌鲇泄Γ拜虎威④、侍御郎，n爵h安男。D中散，wo事，兼I工曹。鸟{和，以功n奴婢十七簟Ｕ婢四年，鸟{蠕蠕，]。世祖悼惜之，t求沓干子。r石年甫十一，引，以幼w。年十三，u爵，擢橹猩。鸟{至江，拜宣威④。d光中，w侍御史，拜中④，M爵蔡子，典宜官曹。w刃辛睢男以龋[C，石於高宗前走R，道峻，R倒^，久之乃K。由是御R得制。高宗嘉之，nd一百斤，帛五十匹，ER一匹，改爵x子。L墨C，高宗H欲射虎。石叩R而G，引高宗至高原上。後虎vS⑷恕Ｔt曰：「石橹页迹R切G，免虎之害。後有犯罪，宥而勿坐。」nER一匹。尚上谷公主，拜R都尉。天安初，w散T常侍、吏部尚，M爵太山公，楸敝械蓝即。〔七〕延d元年卒。追太原王，曰康。葬Y依R元故事。太和初，子倪u爵。比部侍御。

    泶笄В〔八〕代人也。父初真，奶祖避y叱候山，I之功，官至後④，武原侯，c在八h。大千果，善T射，轵T都尉。永d初，u爵，w中散。至於朝R之日，大千常著御z，PR殿前，朝臣莫不嗟U。w却，典宿l禁旅。大千用法烂鳎上下RC。L奶宗校C，虎在高r上，大千持槊直前刺之，手而死。太宗嘉其勇眩又榈钪薪o事。

    世祖`祚，c襄城公R元等七人俱槌Ｊ蹋持仗侍l，夜不x左右。挠赫B昌，共LO道生c\交稹５郎R倒，橘\所簦大千Y救，\散走。大千扶道生上R，遂得免。挠蠕蠕，鸸居多。w征北大④，n爵]陵公，中，兼y白道事。<em>I</em>\北叛，大千前後追簦莫不平殄。延和初，{北伐，大千榍颁h，大破。世祖以其延拢涤鸸Γ兼悉北境U要，t大千巡崃，以防寇。略布置，甚得事宜。後吐京胡反，以大千槎⒂平之。在吐京卒，蔬，停於平城南。世祖出，，而之，左右以Γ世祖悼U者良久。t曰：「大千忠勇M，功在可嘉，今嗜城取！官司空，曰f公。

    子丘j，u爵。降xd侯。拜安h④。鸟{到江，M右④。和平中，w中散，D相曹都典奉事。皇d四年卒。南④、留公，曰。子su爵。

    丘j弟提，官至O御曹o事，冠④，贾荽淌罚濮侯。太和十年卒。

    周祝代人也。父千，有功太祖之世，n爵侯。坐事死。咨僖陨乞T射楂C郎。太宗即位，〔九〕榈钪惺逃史，掌宿l禁兵，QQ。w左民尚。神瑞中，并州|民[食山|，t最I博陵之口以安集之。泰常初，白尽⑿刑泼登Ъ邑M不供，着c安康子LO道生宣示福，逃民遂。于r郡h嘏押翟猛雀於林]山，猛雀zNZ於行唐及襄。鬃酚，MD之。後朔④，拒司R德宗⒃ｌ赌希破毛德祖於土恰Ｒ怨n爵交n侯。世祖以子兄怯拢遣河南，威信著于外境。壮Ｏ愚山锏冉彡P中失和，百姓不附。每至言，形於色。斤等焉。M宋兵④。率洛州刺史于栗以f人u城，卒于，人o不U惜之。w葬京。追交n公，曰桓。

    子步，u爵。卒。

    子安，u爵。太和中，蠕蠕，失利，伏法。爵除。

    豆代田，代人也。太宗r以善T射燃射。墓セ⒗危t代田登巧滟\，矢不l。c奚斤前h先入，擒⒘x隆⒚德祖并L史、司R三人。以功w热郎。挠赫B昌，乘僮焚\，入其mT，T]，代田um而出。世祖阎，拜勇武④。後鸟{平昌，以鸸n奴婢十五口，S金百斤，y百斤。神{鹿加}中，蠕蠕，n爵P中侯。挠平觯羝坪者B定，得奚斤等。世祖以定妻n之，t斤膝行授酒於代田。敕斤曰：「全身命者，代田功也。」改爵井侯，加散T常侍、右l④、I榷即。挠和，鸸居多，w殿中尚，n奴婢六十口。以前後功，M爵LV公，加平|④。鸟{南。D太子太保。出榻yf大。d安中卒。侍中、安|大④、LV王，曰恭。

    子求周，热郎。鸟{到江，n爵五等子。又M爵楹睢ａ嵋u父爵。槔舨可。皇d二年卒。征北大④、LV王，曰。子多侯u爵。

    周^，代人也。勇有膂力，每在，必募先登。以功M檐㈤L史，まD。艉者B屈丐有功，n爵安川子，w北。世祖即位，挠蠕蠕。以功M槎几，中。神{鹿加}中，又蠕蠕，大@，增爵楹睢恼髌觯M爵金城公，w槎。钠齐x石胡，加散T常侍。D高平。^善崾孔洌有威名。真君初，t^y五西d保周於掖。徙其民蛋偌遥⒅渺毒，至武威，mcT⑺椒种。世祖大怒，黜^榻鸪呛睿改授榷即蠊佟３龀平南④、秦州刺史，途艚鸪枪。狁S失和，民薛永宗聚於汾曲以叛。^永宗，榱魇杆中。世祖幸蒲阪，^帝至，@怖而起，重遂卒。世祖怒，^其爵。

    子豆，初槿郎，w。卒于L诽守。

    大肥，蠕蠕人也。太祖r，c其弟大泥倍U率宗族w。太祖善之，尚A公主，n爵其思子，c其弟K樯腺e，入八h。太宗即位，M大肥榷即蠊伲增爵楹睢Ｉ袢鹬校槎，越勒部於跋那山，大破之。泰常初，槎，I禁兵蠕蠕，@其大⒛孤。宜城王奚斤之攻虎牢也，大肥c娥清I十二出中道，略地高平、金l，|至泰山。假大肥使持、安公，彡汝。世祖初，团c奚斤出中白道大檀，破之。榷即蠊佟３龀使持、冀青二州刺史，假铌公。め邕，位特M。统榧角喽州刺史。と榷即蠊佟挠赫B昌，以功授铌公。公主薨，蜕C晒主。又槎，舸筇矗大破之。至渴侯山，遂|部高於巳尼陂。又征平觯K有功。世祖拜大肥橥酰遇疾卒。追中山王。子R，早卒。

    大肥弟，u爵。出槌鸪劓。卒，o子。

    弟P，u爵。高宗r榷即蠊伲出殒南④、肆州刺史。卒，o子，爵除。

    尉埽代人也。父那，濮太守。樘W生，募贾荽淌妨_忸糍\於汝，有功，n爵介休男。挠和，w虎S，D千人。又菲酵踟в和。除鲋蒈，敉鹿，@其人一千N落。後吐谷小⒙嗜百N落斫担屯雠眩苈黍T追之，M@而。以功M爵樽印！惨唬啊尺wx昌，堰民，甚著Q。入橹臣O。出樾映擎，在任九年，大收民和，山民一千N家、上郡徒各、R水胡八百N落，M附槊瘛８咦谝芮迤接谢菘，n以衣服。@祖即位，楸闭鞫。槎，南攻茵，破⒅煺恐水三千人，拜茵，加T外散T常侍，M爵安城侯。@祖嘉其效，唾n衣服。D平南④、北豫州刺史。後洛州民田智度聚h\逆。t艹靼l豫州兵c洛州刺史丘D糁，@智度，送京。茏洌冠④，敬侯。

    真，代人也。父洛侯，秦州L史。真少善T射。世祖初，以真膂力^人，拜热郎。恼鞣ィ所在摧h陷，前後以功沂苜pn。

    真君中，挠蠕蠕，以功n爵P群睢ａ峁茵，登桥R射城中，弦不l。⒘x隆⑼跣等f人寇滑_，真氖雷嬗之。夜c等顺诵〈突玄，入城嵛浚登城，巡行\I中，乃渡河。至明，玄∽摺鸟{至江，真再破\，拜建武④、石城子。攻盱眙，真功居多，wo事中，典太}事。

    高宗即位，拜冠④，M爵都昌侯。w散T常侍，x部尚。r丁零登Ъ铱芨`并定，真c并州刺史乞伏成自菲|入，c定州刺史S崇之懔τ纭鸟{巡|海，以真西④。みw安西④、L安，假建平公。胡\R略O聚千N人叛于石恰Ｕ羝浦，⑽灏兖N人。是r，初置L蛇，真率B城，未，而氐豪仇仗吹确磁眩氐民咸，其甚盛。真羝街，⑺那юN人，卒城L蛇而。

    |平王道符反于L安，⒂褐荽淌肤~玄明，P中草草。以真殚L安，n爵河南公。L安兵民，素伏威信，真到，嵛恐，皆怡然安o。咸民w昌受署J④，扇余、{堂}二h，聚h蛋偃赤谷以叛。真c雍州刺史㈠阌平之，昌悟T走免。後h民王稚兄弟，聚二千N人，招引w昌。始平、石安、池、`武四h人皆之，至五千，治谷堡。rt南郡王李惠等I步T六千昌。真以大未至，]昌滋蔓，c雍州刺史㈠阌昌。昌出I拒穑真羝浦，夭及\首三千N，魇拙，并D其hc七百N人，@男女一千N口。雍州民夷，莫不震伏。在的辏甚著威Q。延d二年卒。w葬京，曰烈。

    子延，字契胡提，H有郑u爵河南公。累wvL安，拜安南④、州刺史。例降，改封汝侯。京兆王愉樾熘荽淌罚以延橛涓司R，彭城仁贰Ｕ始初，除武川。入除太W卿。都督沃野、武川、阉啡T事、安北④、阉锋大，加散T常侍。正光初，拜金紫光大夫，统太W卿。受使慰秀容，槟磷铀害。

    弟什夤，太府卿、平|④、光大夫。建x初，拜都官尚。卒於平南④、光大夫。

    温灏危代人也。曾祖渴侯，昭成r率粑迩w。祖肥，濮太守。父匹知，世祖r槲鞑块L、铌公。洛拔以延轮名，高宗末槠皆都。徐州刺史薛安都w\，援。t遣尉元率救之，洛拔S元入彭城。永遣⑼趺之I兵五千向武原，援其\。元遣洛拔率T武原糁。格鸲日，手⒕湃恕Z\\二百N乘，牛二百五十^。仍共永，大≈。n爵成武侯，加建x④。年五十六，卒。

    L子文祖，@祖以其斐甲樱a牧曹奏事中散。以牧a不滋，坐徙於武川。後文祖以fZg注皇a，ox通q，超授平太守。未拜，D橥舛疾茏嗍轮猩。後坐事伏法。

    史臣曰：仁人之言，必有博利。⒑现役，威P行，w王建之罪e？安同之人，智R入用，任等r俊，有由哉。R擒赫B昌，摧x隆，遂槊，未易p也。欠B、丘堆、娥清，俱以延拢征伐四克。⒛嶂翼主，M徒猛之用乎？奚眷⒙灾挛唬不能以功名自K。伊洛自h宅心，凡戎矣。宿石等K忠勤勇略，有之才，自致青，M徒然也。

    <em>校勘

    〔一〕　樽蟠蠓颉≈T本「左」下衍「右」字，今北史卷二０王建鳎愿卷三五二．四一八二、卷三八一．四五二六、卷九四三．一一一０八h。

    〔二〕　n僮`五千簟愿卷三八一．四五二六「千」作「十」。按魏初n奴婢、`粢话闶凳簦奈从羞@哟蟮底郑如同卷安同「n`羧十」，⒛帷纲ne羧十」，宿石「n奴婢十七簟埂！盖А棺之是「十」之。

    〔三〕　跬展嬴Q聚h榭堋≈T本「展嬴Q」作「EmQ」。按卷二太祖o天d元年三月「O群I展夙w聚反」，七月又「O群I展夙w途埸h榭埽t冠④王建平之」。卷一一三官氏志：「烊旃偈希後改焓稀！埂展佟故跬栊眨「铡够蜃鳌溉臁梗作「辱」。@Y「Em」二字@椤展佟怪，今改正。其名，o作「w」，可能一人二名，也可能是二人，今不改。

    〔四〕　遣斤]以嵛恐　T本「]」倒作「]」。按「]」hh。卷一０六上地形志上肆州永安郡H夷l云：「二h偬原，曰『]』，xT，太和十年停改。」此rh尚未透模承用Uhf名。今乙正。

    〔五〕　同L子屈　百衲本卷末有宋人校Z云：「同父名屈，同L子又名屈，同m胡人，祖O不同名。」T本o此校Z，殿本入考C，s不f明是宋人Z。按「屈」是音g，祖O同名是常事。

    〔六〕　至于衡P　通a卷一二一．三八一九「衡」作「潼」。卷二五崔浩鳌⒕砣七司R楚之⒋耸露甲鳌镐P」，愿卷三五三．四一八六又作「lP」。按寰宇卷二九Ah潼Pl引三o：「潼P本名nP，河水自Tn激至A山|，故以名之。」元和志卷二潼Pl亦云：「河在P龋南流n激P山，因^之『nP』。」潼，V亦x尺容切，c「n」音x俱同。知「潼P」亦名「nP」。@Y「衡」c愿「l」字都是「n」字之。

    〔七〕　楸敝械蓝即　北史卷二五宿石鳌副薄瓜掠小刚鳌棺郑按此字不省，是此髅去。

    〔八〕　泶笄А”笔肪矶五本鳌盖А棺鳌父伞埂

    〔九〕　太宗即位　T本「太宗」作「太祖」，北史卷二五周髯鳌该髟」。森楷云：「上已云『父千，有功太祖之世』，t此不驮啤禾祖即位』，『祖』是『宗』之`。」按f是，今北史改。

    〔一０〕以功M爵樽印≈T本「爵」字，今北史卷二五尉鳌愿卷三五三．四一八八a。</em>

    <hr />

正文 卷三十一 列鞯谑九

    于栗

    于栗，代人也。能左右Y射，武^人。登中，拜冠④，假新安子。後c朔④公OmI步T二f，自太原捻n信故道_井路，u慕容於中山。既而{後至，道路修理，大，即n其名R。及w魏平定，太祖置酒高，^栗曰：「卿即吾之黥彭。」大n金帛，M假新安公。太祖田於白登山，熊底樱^栗曰：「卿勇秩绱耍能搏之乎？」υ唬骸柑斓刂性，人橘F。若搏之不伲M不酪咽俊Ｗ钥沈致御前，坐而制之。」そ郧塬@。太祖而x之。永d中，P|群I大起，西河反叛。栗受命征伐，所向皆平，即以本留平。Dh④，河孺，n爵新城男。栗新邦，甚有威惠。

    ⒃Ｖ伐姚泓也，栗]其北_，遂B眷逗由希H自守焉。禁防烂埽斥候不通。裕甚之，不敢前M。裕z栗，h引O嗲笥P羽之事，假道西上，}曰「黑槊公麾下」。栗以畋砺，太宗S之，因授黑槊④。栗好持黑槊以自耍裕望而之，故有是Z。奚斤之征虎牢也，栗e率所部攻德宗河南太守王涓之於金墉，涓之城遁走。w豫州刺史，④如故，M爵新安侯。洛mv代所都，久檫裔，城Il，野o火。栗刊V榛荒，戆布。德刑既O，甚得百姓之心。太宗南幸盟津，^栗曰：「河可蚝酰俊估醮曰：「杜A造颍z事可想。」乃次大船，蜢兑壁妗Ａ既，太宗深U美之。

    世祖之征赫B昌，敕栗c宋兵④、交趾侯周滓u城。昌弘r太守曹_不鸲走。乘匍L，仍至三o。M爵楣，加安南④。平yf，w蒲阪。r弘r、河取⑸宵h三郡\起，栗之。D虎牢大，加督河溶。みw使持、都督枷喽州T事〔一〕、南④、枋^都。又橥舛即蠊伲平刑折z，甚有Q。卒，年七十五。n|@z器、朝服一具、衣一u。太尉公。

    栗自少治戎，迄于白首，R事善啵所向o前。加以t下士，刑P不E。世祖甚悼惜之。

    子洛拔，u爵。少以功臣子，拜侍御中散。有姿容，善Γ恭慎小心。世祖甚加，因n名焉。{征，恒在侍l，擢IO御曹事。恼鲋荩既平，n奴婢四十口，DO御曹令。恭宗之在|m，厚加Y遇，洛拔以恭宗mt君，不宜逆自Y{，恒畏避屏退，左DI候m曹事。之，u爵。出槭钩止、散T常侍、|④、和都大、I州刺史。以治有能名，M安|④。又橥舛即蠊佟]西屠各王景文等恃U`命，私署王侯，高宗t洛拔c南王惠鄱剿闹葜平之，徙其狐h三千N家於w魏。D拜侍中、殿中尚。w尚令，侍中如故。在朝祗C，百僚之。太安四年卒，r年四十四。洛拔有六子。

    L子烈，善射，少言，有不可犯之色。少拜羽林中郎，w羽林中郎。延d初，敕I光m宿l事。w屯田o{。

    太和初，秦州刺史尉洛侯，雍州刺史、宜都王目辰，L安㈥提等，不法，烈受t案，咸@E罪，洛侯、目辰等皆致大辟，提坐徙。仍以本官行秦雍二州事。w司lO，督禁旅。男抑猩剑{次肆州，司空苟j表沙T法秀d惑百姓，\不，t烈c吏部尚<em>I</em>丞祖YA之。秀已平，D左l④，n爵昌子。w殿中尚，n帛三千匹。于r高祖幼_，文明太后Q制，烈c元丕、薄⒗_等各n金策，S以有罪不死。加散T常侍，w前④，M爵洛侯。まDl尉卿。鸟{南征，加南④。

    及w洛，人情俦荆多有h，高祖烈曰：「卿意云何？」烈曰：「陛下}略Yh，非愚管所y。若[心而言，愤w之c倥f，唯中半耳。」高祖曰：「卿既不唱，即是同，深感不言之益。宜且f都，以代邑。」敕留_庶政，一相⑽。{幸代，塘沂衷唬骸缸R至重，翼l不p，卿祗奉`{，rw洛邑。朕以此事相，非不重也。」烈c高王雍奉w神主於洛，高祖嘉其煺\，w光卿。

    十九年，大x百僚，烈子登引例求M。烈表曰：「臣上或近臣，下不Q引一人，<em>疑</em>而恩出分外，冀荷s。今}明之朝，理t，而臣子登引人求M，是臣素o教，乞黜落。」高祖曰：「此乃有R之言，不^烈能k此。」乃引登，t曰：「朕今Y新邑，明P天下，卿父乃行t之表，而有直士之L，故M卿樘子翊校尉。」又加烈散T常侍，封聊城h_子，食邑二百簟

    及穆泰、敝\反f京，高祖幸代，泰等伏法。n烈及李_t，述金策之意。Z在鳌Ｊ悄嬉玻代lf族，同赫叨啵唯烈一宗，o所染A。高祖嘉其忠操，益器重之。U曰：「元Q嗤恩，深自不海然而槌急M忠猛Q，不如烈也。日烈在代都，必即仄湮迦元首耳。烈之概，不x金日也。」

    t除I④。以本官恼髑G沔，加鼓吹一部。高祖^彭城王勰曰：「烈先朝f德，智勇兼有，之大，宜共Q。」宛既平，{洛，功加散T常侍、金紫光大夫。二十三年，卷遣其太尉@_入寇R圈，高祖疾赴之，塘沂衷唬骸付家乜仗，S捍宜重。可l二m，以h近之望。」@_破走，高祖崩於行m，彭城王勰一六，zM而返，Qt召世宗{。以烈留守之重，密笮。烈分行留，神色o。

    世宗即位，任如前。咸王禧樵纵o，嘀禺r，曾遣家僮餮造读以唬骸疙f羽林虎S陶坛鋈耄I可椴钋病！沽以唬骸柑熳诱，事w宰o，I但知典掌宿l，有t不敢`，理o私o。」奴惘然而返，髁已箪。禧颓仓^烈曰：「我是天子海天子叔，元o之命，ct何？」烈色而答曰：「向者亦不道王非是天子骸⑹濉Ｈ羰窃t，遣官人，所由遣私奴索官家羽林，〔二〕烈^可得，羽林不可得！」禧毫直，遂h出之，乃授使持、散T常侍、征北④、恒州刺史。烈不藩授，l表乞停，m答弗S。烈乃^彭城王勰曰：「殿下忘先帝南之t乎？而逼老夫乃至於此。」遂以疾固o。

    世宗以禧等Ｉ茫\U之。二年正月j祭，〔三〕三公K致S於R，世宗夜召烈子忠^曰：「卿父忠允固，社稷之臣。明可早入，有分。」忠奉t而出。|明，烈至，世宗t曰：「T父慢怠，u不可任，今欲使卿以兵召之，卿其行乎？」烈υ唬骸咐铣v奉累朝，H以钟沦nR。今日之事，所不敢o。」乃⒅遍w已下六十N人，宣旨召咸王禧、彭城王勰、北海王，l送至于帝前。T公各稽首w政。以烈樯ⅡT常侍、T大④、I，M爵楹睿增邑三百簦并前五百簟Ｗ允情L直禁中，C密大事，皆所⒀伞

    太尉、咸王禧\反也，武d王罴始Y於北邙以告。r世宗那蒽兑埃左右分散，直lo祝}卒之H，莫知之所出。乃敕烈子忠Y。烈r留守，已分有洌因忠奏曰：「臣m朽~，心力q可，此等猖狂，不足]。徐，以安物望。」世宗之，甚以慰。及{m，禧已遁逃。t烈遣直x叔O侯⒒①S三百人追讨。

    后既立，以世父之重，Y。八月，暴疾卒，r年六十五。世宗e哀於朝堂，o|@第一z器，朝服一具，衣一u；nX二百f，布五百匹；使持、侍中、大④、太尉公、雍州刺史；追封鹿郡_公，增邑五百簦并前千簟Ａ矣形遄印

    L子祚，字f年。太和中，橹猩，稍w恒州e{。u父爵。除假、振威④、沃野，多所受{。坐免官，以公第。卒，平州刺史。

    祚子若，u爵。多酒^，槭甯妇八。子u。卒，子馥u。

    祚弟忠，字思t，本字千年。弱冠拜侍御中散。文明太后R朝，刑政H峻，侍臣左右，多以微l得罪。忠朴直少言，Ko^`。太和中，授武T侍郎，因n名登。D太子翊校尉。

    世宗即位，wL水校尉。こ左右郎，〔四〕I直。元禧之\y也，{在外，起}卒，未知所之。忠M曰：「臣世蒙殊，乃心王室。臣父I，付留守之重，防遏有在，必o所]。」世宗即遣忠YT^之，而烈分兵洌果如所量。世宗m，岜吃唬骸盖洳人意。」n帛五百匹。又曰：「先帝n卿名登，\槊婪Q，朕嘉卿忠款，今改卿名忠。既表固之\，亦所以名相副也。」

    父n去。未祝起捅竟佟＿w司空L史。于r太傅、尚、北海王H尊嘀兀⒆鞔蠼惩跤龆嚯S所欲而o之。後因公事，忠於前^遇曰：「殿下之周公，阿衡王室，所材用，自P旨，何至阿附荩p公惠私也。」遇既不，亦Mx。w征④，N如故。以平元禧功，封魏郡_公，食邑九百簟みw散T常侍，兼武l④。每以庹o，楸焙Ｍ踉所忿，面忠曰：「我n在前死，不n我死r也。」忠曰：「人生於世，自有定分，若死於王手，避亦不免；若其不，王不能。」因忠表之H，密袷雷谝灾榱星洌令解左右，其爵。於是t停其封，M太府卿。

    正始二年秋，t忠以本官使持、兼侍中，槲鞯来笫梗刺史、②E罪@暴者，以钌曷，守令已下，便即行Q。c彳④、尚李崇分使二道。忠劾并州刺史高E罪二百Nl，以大辟。，除平西④、A州刺史。遭^母n，不行。服，授安北④、相州刺史。又樾l尉卿，河南邑中正。t忠c吏部尚元、度支尚元匡、河南尹元O等推定代方姓族。高肇忌其槿耍欲密出之，乃言於世宗，Q中山要，作捍才，以忠器能，宜居其位。於是出授安北④、定州刺史。世宗既而悔之，褪谛l尉卿，I左l④、恒州大中正。密遣中使t曰：「自比股肱褫落，心膂o寄。方任m重，比此檩p。故z外任，委以铡．勤夙o怠，Q朕所寄也。」延昌初，除都官尚，加平南④，I左l、中正如故。又加散T常侍。L因侍宴，n之φ龋e酒僦以唬骸盖涫辣，故恒以禁l相委。昔以卿行忠，n名曰忠。今以卿才堪R侮，以所御φ认噘n。循名取x，意在不p。其出入周旋，恒以自防也。」忠D首x。w侍中、I④，忠面云：「臣oWR，不堪兼文武之任。」世宗曰：「今WR有文者不少，但心直不如卿。欲使卿劬陟断拢我no於上。」

    及世宗崩，夜中c侍中崔光遣右l④侯迎C宗於|m而即位。忠cT下h，以C宗幼年，未HC政；太尉、高王雍僮鹜重，宜入居西柏堂，省Q庶政；任城王澄明德茂H，可樯令，z百揆。奏中m，即敕授。御史中尉王@欲逞τ，c中常侍、o事中O伏B等色不，T下之奏。m<em>I</em>侍中、ST，但牒六o姓字V怼O伏B等密欲C太后令，以高肇尚事，@c高猛槭讨小Ｖ壹挫兜钪惺诊@⒅。

    忠既居T下，又禁l，遂秉朝政，A一r。初，太和中多事，高祖以用度不足，百官之四分p一。忠既擅啵欲以惠勺怨蹋乃悉w所p之，人M位一。f制：天下之民布一匹之外，各d麻八伞Ｖ蚁ひ耘c之。忠白高王雍，自云世宗本SD。雍忠威啵便其意，加忠T大④。忠自^新故之H，有安社稷之功，S影倭牛令加己p。於是太尉雍、清河王、V平王央y`其意，h封忠常山郡_公，食邑二千簟０倭畔桃槿弧Ｖ矣蛛y於受，乃S朝廷，同在T下者皆加封邑。尚左W射郭祚、尚裴植以忠萑帐，裼撼鲋摇Ｖ衣之，逼有司_奏其罪。郭祚有傅f恩，裴植淼厝，忠KCt⒅。朝野怨，莫不切X，王公已下，畏之累E。又欲⒏哧王雍，侍中崔光固蹋乃止，遂免雍太尉，以王第。自此之後，t命生，皆出於忠。

    既尊`太后榛侍后，居崇m，忠x同三司、尚令、I崇l尉，侍中、I如故。`太后R朝，解忠侍中、I、崇l尉，止x同、尚令，加侍中。忠榱钛N，`太后引T下侍官于崇m，曰：「忠在端右，何如？」咸曰：「不Q厥位。」乃出忠使持、都督冀定瀛三州T事、征北大④、冀州刺史。太傅清河王等奏曰：「`惟先帝升遐之初，皇上登O之始，四海k然，宇汝糖濉Ｖ领斗钣乘，侍l省Y，斯乃臣子之常，司之恒理，不容以此楣Γ妄_井邑。臣等前h所以V建茅土者，正以畏迫威啵苟免暴戾故也。是以中h之H，以十三日夜入o臁Ｎㄒ跃苓`C令，抑黜回，微可褒。以前侍中臣忠z文武，侍中臣光久在忻埽同其意，故唯p二人。今尚臣昭等o涯上V，奉敕重h。案王@Yν剑志椴怀眩桓哒剡h同凶逆，bk端。o⒅罪，事合绰尽６忠等徵罪，唯以厥身，不至孥戮，又出罪人，F治不M。案律，事在不p。暨皇上纂眩}后em，母子隔，厍宓澜^，皆忠等之咎。^方厥欤功微罪重。又忠嘀後，擅屑{，mU宰o，令朝野心。h近怪愕。功^相除，悉不合p。悉追Z。」`太后闹。

    熙平元年春，御史中尉元匡奏曰：「臣事主不以幽革心，奉上不以趣翁。是以倚秦m而Q哭，统之功已多；陟R而淝冢V魏之觳\。而申包避p，君子於是x之；田拒命，良史所以Q美。`唯m晏{，天人位易，正是忠臣孝子致之秋。前I④臣忠不能砥Z名行，自求多福，方因C制，擅相除假，清官@，q月隆崇。臣等在蕃之r，乃心家，V往恚獬删巍Y〉拢臣忠即主。案臣忠世以焓⒌拢受遇累朝，出入承明，左右C近。幸大模肆其愚撸Ｉ贸命，o人臣之心。裴郭受冤於既往，宰o黜辱於明世。又自C旨x同三司、〔五〕尚令、I崇l尉，原其此意，便欲o上自。既事在恩後，宜加@戮。御史一人、令史一人，就州行Q。崔光c忠m同受召，〔六〕而^光既儒望，朝之Y宗，z心h，不P世铡５忠以光意望崇重逼光，〔七〕光若不同，又有危。伏度二}J明。深垂昭恕。而自去q正月十三日世宗晏{以後，八月一日皇太后未H[以前，T有不由A而喑加妹，或lT下t，或由中宣敕，擅相拜授者，已恩宥，正可免其叨`之罪。既非r望，朝野所知，冒A而M者，K求追Z。」`太后令曰：「直K所m，允朝。但忠事肆宥，又蒙特原，o宜追罪。N如奏。」又t曰：「忠以往年大M之H，_崇邑土。然酬庸理乖，有司Z。M宜一，其N煲病５忠厥任禁要，\皎然，宜褒a山河，以安厥望。可`劭h_公，邑五百簟！

    初，世宗崩後，高太后⒑`太后。Ⅱv以告侯。以告忠。忠於崔光，光曰：「宜置胡屐e所，兰邮匦l，理必f全，之上者。」忠等闹，具以此意㈧`太后，太后意乃安。故太后深德v等四人，K有授。忠以е者多，植幻獾。京，欲自I救。`太后不S。二年四月，除尚右W射，加侍中，④如故。

    神元年三月，x同三司，疾病未拜，裴郭樗睢Ｖ易灾必死，表曰：「先帝臣父子一介之\，昭臣家世奉公之，故申之以婚姻，重之以爵，至乃位三槐，秩班九命。自大明利之始，百官己之初，臣偷免z禁戎，韧猓斯\社稷之`，兆民之福，臣何力之有焉。但陛下以泵饔宇，皇太后以}善R朝，衽席不z，簪崭，湍F出龋s遍m，〔八〕外牧珊樱入百揆。服知妖，省躬R戾。而臣⑸髅曳剑致z疚。自去秋苦痢，pd迄今，石L，日增op。又今年已恚力候D海微喘w息，振土茧y。慈未酬，伏枕涕咽。臣薄福o男，zw莫嗣，及N生，宿抱。臣先B亡第四弟第二子司徒掾永超樽樱q子之念切於心，乞立榈眨鞔松胶印！轨`太后令曰：「于忠表如此。既\煲虽，又o子可矜。R危所祈，不容致Z，可特如，以彰殊效。」忠薨，年五十七。o|@z器、朝服一具、衣一u、X二十f、布七百匹、三百斤，侍中、司空公。有司奏：「太常少卿元端h，忠直猛暴，吆，案法理直曰『武』，怙威肆行曰『h』，宜武h公。太常卿元xh，忠M心奉上，剪除凶逆，依法除真曰『武』，夙夜恭事曰『敬』，武敬公。二卿不同。」事奏，`太后令曰：「可依正卿h。」

    于氏自曾祖四世F盛，一皇后，四三公，I、尚令，三_公。〔九〕忠性多猜忌，不交偌海唯c直x④章初瑰、千牛渖畋Ｔ嘟鹬交。李世哲求於忠，私以金帛事初瑰、保元，初瑰、保元之，遂被p郏引楦剐摹Ｖ疑嗝吝M，槌缬之由，皆世哲也。忠後妻中山王尼女，微解，`太后R朝，引榕侍中，n范郡君。

    永超名翻，u爵。ぷ洹

    子世衡，u。R受U，例降。

    忠弟景，字百年。自司州氖拢稍w步兵校尉。朔④、高平。坐受{，橛史中尉王@所，赦免。忠薨後，景槲湫l④。\U元叉，叉黜檎魈④、鸦逆。及蠕蠕主阿那瑰叛y，民固Z[，而景不o。民不倨浞蓿遂反叛。炭`景及其妻，拘守e室，皆去其衣服，令景著皮裘，妻著故{\。其被辱如此。月N，乃⒅。

    烈弟敦，自中散wT④。景明中，假，行并州事，除征④、恒州刺史。卒官，使持、平北④、恒州刺史。

    子昕，T外郎，直後，主衣都y，P烈④，阉贰⑽浯ㄦ，中散大夫。孝昌中，使蠕蠕，c阿那瑰擒逆\破洛汗明、出六斤等。Do④、北中郎、恒州大中正。又w彳④、l尉卿。出殒|④，殷、恒州刺史。拜征|④，I左右。天平中卒。都督冀定州T事、l④、尚W射、x同三司，曰文恭。

    L子P仁。武定中，勃海太守。

    P仁弟叉_，字仲V。中④、光州刺史。

    叉_弟子s，郡太守。

    敦弟果，酪阒绷粒有父兄之L。自中散稍w光大夫，守尚，n爵武城子。太和中，v朔、A、并、恒四州刺史。

    子[，u。太子舍人，通直散T常侍。卒，右④、洛州刺史，曰哀。

    子，征|④、金紫光大夫。

    弟道P，x同_府Jh④。

    [弟o，卒於司徒掾。h④、朔州刺史，曰悼。

    o子元伯，中散大夫。

    果弟牛事在外戚鳌

    诺茼，中散。wL水校尉，稍w武l④、太府卿、南④、肆州刺史。卒，侍中、T大④、尚右W射、x同三司。<em>I</em>冀州L史。卒，征南④、燕州刺史，曰武。

    子翊，太尉氖轮欣伞⒀嘀荽淌贰

    子L文，字士端。武定中，尚考功郎。

    弟文仁，太中大夫。

    史臣曰：魏定中原，于栗有武功於三世。兼以己下物，P不E加，斯亦T⑺希矣。拔任韧猓以著能名。烈飧懦吝h，受任D危之H，有柱石之|，殆R侮之臣。忠以i朴H，乘非其，遂擅威啵生⒆约骸９斗桥主之世，何以全其T族？其不D纾抑天幸也。

    <em>校勘

    〔一〕　都督枷喽州T事　T本「相」作「桓」。按魏o「桓州」。下列官又有「枋^都」，枋^在相州，「桓」字，今改正。

    〔二〕　所由遣私奴索官家羽林　御[卷四二八．一九七０「所由」作「何由」。按「所由」常於唐代文，指主管的官吏，魏r罕，疑作「何由」是。

    〔三〕　二年正月j祭　T本「j」作「初」。按卷二一上咸王禧鳌⒕矶一下彭城王勰鞫甲鳌傅j祭」。通a卷一四四．四四八二也作「j祭」。「j」是皇帝春祭宗R之名，「初」乃形，今改正。

    〔四〕　こ左右郎　北史卷二三于忠鳌⒂[卷二四０．一一三八「右」作「中」。按「左右郎」乃左中郎⒑陀抑欣⒌暮戏Q，疑作「左中郎」是。

    〔五〕　又自C旨x同三司　T本「C」下「旨」字，今北史卷二三于忠鳌愿卷五一九．六二０六a。

    〔六〕　崔光c忠m同受召　愿同上卷「召」作「t」。按崔光c于忠同在T下，上文f忠「乃S朝廷，同在T下者皆加封邑」，所以f「m同受t」。魑暮途砹七崔光eo「同受召」的事。疑「召」字椤冈t」之。

    〔七〕　但忠以光意望崇重逼光　愿同上卷「意望」作「望」，「逼光」下有「橹」二字。按文x作「望」^L，「逼光」下有二字Z意也^完足，疑此饔。但如魑囊嗫赏ǎ今不改。

    〔八〕　s遍m　T本「」「|」，今愿卷八六三．一０二五二改。

    〔九〕　于氏自曾祖四世F盛一皇后四三公I尚令三_公　北史卷二三于栗附于麽嶙鳌缸岳醮至牛累世F盛，一皇后，四公，三I，二尚令，三_公」。本于旁诰戆巳下外戚飨拢外戚饕员笔费a，故麽嵴Zc北史同。按@句本在忠麽幔北史移在麽幔`，e卷八三下校。@Y「I」和「尚令」上去的孔帧Ｒ伞溉公」二字`倒，同北史作「四公，三I」，「尚令」上「二」字。</em>

    <hr />

正文 卷三十二 列鞯诙十

    高湖　崔逞　封懿

    高湖，字大Y，勃海人也。h太傅裒之後。〔一〕祖c，慕容垂司空。父泰，吏部尚。湖少C敏，有器度，c兄w俱知名於r，雅猷l人崔逞所敬。少v@，樯ⅡT常侍。登十年，垂遣其太子矸ヒ玻湖言於垂曰：「魏，燕之c。彼有入y，此遣赴之；此有所求，彼o`者。和好多年，行人相^。往求R不得，遂留其弟，曲在於此，非彼之失。政敦修f好，V家，而土钐子率h伐。且魏主雄略，兵R精，U阻Dy，L之矣。太子富於春秋，意果心J，p澈伲y可行。兵凶鹞＃以深]。」言H切。垂怒，免湖官。既而果§⒑稀立，乃起湖檎魈④、燕郡太守。走和，兄弟交，湖其衰y，遂率羧千w。太祖n爵|阿侯，加右④，代|T部。世祖r，除西④、鲋萱都大，姑臧，甚有惠政。年七十，卒。西④、秦州刺史，曰敬。有四子。

    第三子k，字安平，有文武才度。天安中，〔二〕以功臣子召入禁中，除中散，５涿亻w。C勤不倦，高宗深重之，拜z郎。k以典缺，奏VL群，大加。由是代京D籍，莫不正。@祖之御光m也，k恒侍vx，拜m_御史。まD治，掌z韧猓m非法，官而行，o所畏避，甚Qp。延d二年九月卒，r年四十五。太昌初，追使持、侍中、都督青徐R嘉逯葜T事、T大④、太尉公，青州刺史，〔三〕武公。妻叔O氏，留郡君。

    L子渖。性通_，重x，交Y英雄，不事生a，有R者K宗奇之。蠕蠕侵掠，高祖t阉锋㈥平王U率之，U假渖h④、都，先有功。渖尚b，意在浮沉自m，不位，o不受p，者高之。居宅涤谐喙庾庵，伍@恐，L^怪，宅不可居。渖曰：「何往非善。」〔四〕安之自若。雅好音律，常以z竹自省Ｐ⒉初，北州大y，tl，V_募p。以渖有威略，授以大都督，令率庞拢捍f蕃。二年卒，r年五十五。太昌初，追使持、都督冀相驽殷定六州T事、大④、太、尚事、冀州刺史，追封勃海王，曰文穆，妻n氏，椴海王太妃。永熙中，後假SX、侍中、都督中外T事，加後部羽葆鼓吹，N如故，L子即RI武王也。

    王弟琛，字永。天平中，T大④、_府x同三司、御史中尉、南w郡_公。

    子保u。武定末，太子庶子。

    渖弟翻，字w雀，亦以器度知名。卒於侍御中散。元象中，假SX、使持、侍中、都督冀定洛瀛并肆燕恒朔十州T事、大④、太傅、太尉公、尚事、冀州刺史，曰孝宣。

    子[，武定末，侍中、太傅公、〔五〕清河郡_公。

    kL兄真，有志行。兄弟俱至孝，父亡，治誓勾危甘露白雉降集焉，有司以，t碎里。自苤e{，稍w安定太守，甚著。卒，J④、苤荽淌贰

    <em>I</em>Ы鸪翘守。神初卒。〔六〕太昌元年，使持、侍中、都督定相殷三州T事、T大④、x同三司、定州刺史，曰武康。

    子仁，正光中，卒於河州e{。太昌初，使持、侍中、都督青R三州T事、x同三司、青州刺史，曰明穆。

    子，字小胡。永d末，〔七〕通直散T常侍、金紫光大夫、尚食典御。

    拔弟〈月者〉海〔八〕美容貌，膂力^人，尤善弓R。@祖r，羽林幢。皇d中，主仗令。高祖初，o事中，累w散T常侍、仁涕L。坐事死。

    子Q，字明珍，有器尚。初除侍御史，拜奉朝、T外散T侍郎。c叔徽俱使西域，至河州，遇\攻，城陷害。太昌初，使持、都督冀娑州T事、征|④、冀州刺史。永熙中，重侍中、都督青徐光三州T事、T大④、x同三司、青州刺史，曰文景。

    子永罚d和中，T大④、x同三司、州刺史、川h_公。

    永返苠觯武定中，安西④、I州刺史、安陵h_男。

    〈月者〉旱芑眨字s@，小字苟骸Ｂ敏有郑槿纬峭醭嗡知p。景明中，起家奉朝。延昌中，假T外散T常侍，使於}，西域T莫不敬之，破洛侯、OK因之以I名R。，拜冗W射。神中，w射校尉、左中郎、游④。又假平西④、T外散T常侍，使}。至⒑保倌折念生反於秦]。r河州刺史元祚榍按淌妨横息景M等招引念生攻河州，祚以n死。L史元永平、治中孟e、_使元湛，共推徽行河州事，接有方，兵士用命。e{乞伏世t通景M，徽⒅。徵兵於吐谷，吐谷率救之。景M。退走，奔秦州。景Mぢ是家砉ケ疲徽遣y六景相Y表，t徽仍行河州事。久o援救，力屈城陷，橘\所害。永熙中，蔬洛。使持、侍中、都督冀定相瀛嫖逯葜T事、司徒公、冀州刺史，曰文宣。

    子wx，有志烈。初除奉朝，加威烈④。c父徽俱使西域。都，稍wJ④、中散大夫、西征都督，每有鸸Αａ]於。太昌初，侍中、T大④、x同三司、雍州刺史，曰孝。

    子普，武定末，安南④、太子左l率。

    wx弟w，武定末，T大④、_府x同三司、徐州刺史、安喜h_男。

    真弟各拔，V昌。卒，燕州刺史。

    子猛虎，鄯善事。及居剩以至性Q，遂^宦情。

    子元，早卒。

    次@，武定末，彳④、汶男。

    @弟_，武定中，T④、行嬷菔隆！簿拧

    _弟永，征④、中散大夫。

    永弟子，武l④。

    各拔少子盛，天平中，侍中、太尉公、V平郡_公。

    子子瑗，武定末，兼武l④。

    k弟稚，字幼。薄骨律，I州刺史。

    子陀，字y陀。沃野L。〔一０〕卒，琅邪太守。

    子雍，字景，司徒氖隆ａ崤c少子思x俱奔衍，卒於江南。元象初，蔬，特使持、散T常侍、都督冀定瀛嬗奈逯葜T事、T大④、尚令、司徒公、冀州刺史。

    子思宗，武定末，中④、x同三司、贾荽淌贰⑸下蹇ら_男。思x，特使持、散T常侍、都督青箭R三州T事、T大④、尚W射、x同三司、青州刺史。

    陀弟d，早卒。d子FO，x州刺史。

    湖弟恒，字叔宗，慕容垂鹿太守。太祖r，率郡降，n爵芸h侯，加J④，仍守鹿。卒，安|④、幽州刺史，曰惠。

    子道，字始郑u爵。拜都牧令，w南④、相州刺史。未及之，卒。仍以橘，曰f。

    子郑字干奴。好W，厚有雅度。u爵芸h侯，後例降椴。v南青州征府司R、威h④、鄯善h府L史。仍D汾州後府L史、白水太守。所在以廉平著Q。太昌初，卒。使持、都督秦雍二州T事、T大④、司空公、雍州刺史，曰孝穆。

    子侃，字伯欣，u。除南秦州L史。卒，o④、鲋荽淌罚曰宣。

    子B，字V祖，u爵。d和初，征④、嬷荽淌贰

    侃弟v，字伏d。卒於安|④、光州刺史、襄城h_公。

    子陟，字祖w。司空中郎、太尉主簿。

    陟弟憬，通直郎。憬弟P，u父爵。

    v弟隆之，武定末，太保、尚令、平原郡_公。

    崔逞，字叔祖，清河|武城人也，魏中尉琰之六世O。曾祖，x中令。祖遇，仕石虎，樘剡M。父瑜，ST郎。

    逞少好W，有文才。遭y，孤，躬耕于野，而vb不U。慕容r，郡e上掾，a著作郎，撰燕。wST侍郎。及苻圆⒛饺ィ以辇R郡太守。。司R昌明以逞榍搴印⑵皆二郡太守。榈赃|所，授以中令。慕容垂绲葬，以榈zO。慕容|走和，榱襞_吏部尚。及慕容立，逞y妻子亡w太祖。先Q美逞，及，Y遇甚重。拜樯，任以政事，三十六曹，eo吏伲居T下省。こ御史中丞。

    太祖攻中山未克，六乏Z，民多匿Y，群臣以取粟方略。逞曰：「取椹可以助Z。故w{食椹而改音，Q其事。」太祖m其侮慢，然兵既食，乃以椹租。逞又曰：「可使人及r自取，^rt落M。」太祖怒曰：「荣\未平，兵人安可解甲仗入林野而收椹乎？是何言e！」以中山未拔，故不加罪。天d初，姚d侵司R德宗襄戍，戍③恢Y使乞於常山王遵，遵以。太祖t逞c樽以答。初，恢c遵云：「t兄虎步中原」，太祖以言悖君臣之w，敕逞、亦H其主以笾。逞、乃云「F主」。太祖怒曰；「使汝H其主以答，乃QF主，何若t兄也！」遂n死。後司R德宗G州刺史司R休之等凳人榛感所逐，皆肀迹至留南，分槎：一奔L安，一wV固。太祖初休之等降，大，後怪其不至，t贾ぴL，@其恼撸故，皆曰：「家威h被，是以休之等咸欲wI，及崔逞被，故奔二。」太祖深悔之。自是士人有^者，多容。

    逞七子，二子早亡，第三子x，x弟N，N弟B，B弟溃赖苜。〔一一〕逞之柔阋玻K]不免，乃使其妻氏c四子留冀州，令w慕容德，遂奔V固。逞c小子在平城。及逞之死，亦以此樽l。

    ，字泰_。初樘子洗R，後稍w散T常侍，〔一二〕n爵清河侯，後世祖⒘x隆以N榧街荽淌罚乃曰：「x隆知用其兄，我Mo冀州也。」乃以槠|④、冀州刺史。又榇篪F，持策拜铍y槟锨赝酢７钍捣担光P朝命，世祖善之。及T大④、菲酵踟У榷街T取上，使Vt於丕前喻y奉t。後c方士f文秀王屋山造金丹，不就。真君初卒。五子。

    L子秉，字公Y。早K，o子。

    秉弟V，字公Y，u爵。拜平|④。子法度，早K。

    V弟，字公t。太子中舍人、南司R。

    弟穆，字公和。早K。

    穆弟保字哲，小字男季。高祖初，以交通境外伏D。男志罢嬉宰铀际謇^薄

    思叔，少橹W生，w中博士。世宗r，v上h，鹿太守。自逞之死至敝D，三世e五十N年而在北一TM矣。

    初，三R平，BO相如入，以才W知名。e冀州秀才，早卒。相如弟，在g鳌

    逞兄m，〔一三〕字祖，亦有名於r。慕容垂尚左丞，范、昌黎二郡太守。

    m曾O延郏冀州主簿。p好施，甚收l曲之u。

    延圩勇∽冢率塾眩居室孕⒙。v位冀州e{，m陵、燕郡二郡太守，司空Jh④，冀州中正，中大④府L史。仁信待物，出於至\，故重於世。卒，前④。R州刺史，曰孝。

    子敬保，T外散T侍郎、冀州x同府氖轮欣伞Ｗ洌冀州刺史。

    子子恒，官至征④、郡太守。早卒。

    子恒弟子安，冠④、西贾菟抉R。

    子安弟子N，_府④。武定中，坐B元瑾事，兄弟K伏法。

    封懿，字德，勃海人也。曾祖，x|夷校尉。父放，慕容ダ舨可。兄孚，慕容超太尉。懿俊ビ胁猓能傥模c孚m器行有L短，然名位略R。仕慕容，位至中令、民部尚。。wI，除o事ST侍郎、都坐大官、朔④、章安子。太祖狄，以慕容f事。懿κ杪，U家。太宗初，歪绨荻甲大官，M爵楹睢Ｌ┏６年卒。懿撰燕，H行於世。

    子玄之，坐c司R[、乜等\y，伏D。R刑，太宗^之曰：「K不令^汝N也，㈠一子。」玄之曰：「弟虔之子磨奴，字君明，早孤，乞全其命。」乃⑿之四子，而赦磨奴。

    磨奴被刑榛氯恕４藓浦D也，世祖^磨奴曰：「汝本全，所以致刑者，事由浩之故。」後橹胁鼙O，西使掖，n爵富城子，加建威④、o事中。久之，出楣谲④、阎荽淌贰Ｌ和七年卒。平|④、冀州刺史、勃海公，曰定。以族子叔念獒幔高祖n名回。

    回父b，即慕容ヌ尉弈之後也。回，皇d初橹W生。u爵富城子，累w太子家令。世宗即位，以回行A州事。回在州鞭中散大夫党智O，樯左丞fm奏，〔一四〕免。こh④、安州刺史。山民愿朴，父子e旅，同一室。回下，勒令e，其俗遂改。徵樘尉L史，l行定州、徐州事，こ後④、汾州刺史。

    C宗初，D鲋荽淌罚加右④，固o不拜，仍授平北④、瀛州刺史。r大乘寇y之後，加以水潦，百姓困乏。回表求c恤，免其兵{，州壬踬之。又槎戎尚。まD都官尚，冀州大中正。铌~事L秋卿Ⅱv，v紫i四百匹，得榘仓荽淌贰３旦出，暮往回，坐未定，^回曰：「我榘仓荩卿知之否？彼土治生，何事楸悖俊够卮鹬曰：「卿荷`，位至方伯，m不能拔@葵，去D，宜思方略以百姓，如何造而治生乎？封回不樯藤Z，何以相示。」M失色。

    `太后R朝，召百官得失，群臣莫敢言。回υ唬骸肝艨浊樗究埽十日而D少正卯，C然，欺巧自息。姬旦行戮，不避兄弟，周道用隆。徐偃Ｐ腥柿x，其乃纭Ｗ怨偶敖瘢未有不威刑而能治者。眍H由L吏怠，侵百姓，I\群起。C刑，以臀捶浮！固后意{之，而不能用。D槠弑尚，I御史中尉。尚右W射元Jc母感蛀妻崔氏νǎ回乃劾奏，r人Q之。除|④、冀州刺史。

    C宗末，徵榈钪猩，l表d，以橛夜獾大夫。f帝初，遇害於河，r年七十七。侍中、T大④、司空公、定州刺史，曰孝宣。

    L子隆之，武定中，_府x同三司、R州刺史、安德郡_公。

    子子L，武定中，勃海太守。

    隆之弟d之，字祖佟＝明行修，恬素清o。起家太W博士，T外郎。出殄冀二州平北府L史，所v有官之u。孝昌中卒。天平中，追散T常侍、彳④、雍州刺史。ぶ刭殿中尚，曰文。〔一五〕

    子孝琬，字子倩。〔一六〕武定末，_府中郎。

    孝琬弟孝琰，z郎。

    d之弟延之，字祖I。天平中，T大④、青州刺史、〔一七〕剡h_子。

    磨奴既以回獒幔於@祖，bh④、嫠太守。

    bL子琳，字。@祖末，本州表，拜中博士。高祖初，大南，琳㈡南事。後楹幽掀咧荽笫埂＿，拜中侍郎，c侍中、南平王TQ等h定律令，n布帛六百匹、粟六百石、R牛各一。w太尉L史，D司宗下大夫，有L者之Q。行|贾菔隆＜案亩ò俟伲除司空L史。出榱⒅④、南青州刺史、兼散T常侍、持、西道大使。殚L兼太中大夫，DV平仁罚又楣獾大夫。世宗末，除後④、夏州刺史。徵榘|④、光大夫。神二年卒。使持、彳④、相州刺史。

    子元Q，元Q弟子盛，K早卒。

    子盛弟子施，武定末，沛郡太守。

    琳子C，在文苑鳌

    懿男肿穑字思悌，弈之O也。父瘢慕容垂侍中、太常卿。穑o事ST侍郎、散T常侍。後入代都，名出懿子玄之右，俱坐司R氏事死。鹌蓿R玄姊也。鹱硬_母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。@祖末，伯_子休热耄祖母Rq存，垂百q矣，而李已死。休埽高祖r以w楹娱g太守，兼冀州咸王府Jh④。

    休牡莒`v，仕⒘x隆榍嘀葜沃小⒉海太守。慕容白曜平三R，`v率二百人白曜降，n爵下密子。後除建威④、勃海太守。卒。

    子M郏u爵。C宗r，P州治中，以失x州榇淌吩志所。事具志鳌

    子子游，武定中，_府中兵④。

    M鄣馨觯卒於冀州e{。

    蚌弟粲，起家G州L流④。司空水曹④、殿中侍御史。累w征|④、V州L史。，除光大夫。卒，l④、冀州刺史。

    回族叔，字V度。沉好W，博通鳌Ｅc光大夫武邑O惠蔚同志友善，惠蔚每推曰：「封生之於x，非但章句可奇，其嗣骶V格，y括大w，吾所弗如者多矣。」善自修，x容甚ァ；蛟唬骸W士不事修，此t何如此？」，笑曰：「君子整其衣冠，尊其瞻，何必蓬^垢面，然後橘t。」言者M退。

    太和中，拜著作佐郎，稍w尚x曹郎中。兼T外散T常侍，命高。高王恃其偏h，Q疾不H受t。正色之，喻以大x，乃北面受t。先是，契丹掠民六十N口，又楦啕砺|w。具其睿移徵之，悉Yo遣。有司奏h使^域，不辱朝命，嘁晕浚民硖K，宜加爵p。世宗t曰：「嘁酸缈冢使人常w，但光P有Q，宜p一A。」D考功郎中，除本郡中正。勃海太守崔休入槔舨坷桑以兄考事干。曰：「法者，天下之平，不可以f君故之也。」休U其守正。在_中，Q槿逖拧Ｗ嗾遣四T博士明W者，zT州W生。t闹。こ子博士，加P武④。假通直散T常侍，慰诜谥萆胶。

    司空、清河王表修明堂辟雍，t百僚集h。h曰：「明堂者，布政之m，在之，所以栏概涮欤朔O教，其之式，w已尚矣。故周官匠人云：夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室、九A、四簟八窗。玄曰：『或e宗R，或e王，或e明堂，互之以同制。』然t三代明堂，其制一也。案周c夏殷，p益不同，至於明堂，因而弗革，明五室之x，得天狄印Ｊ且脏玄又曰：五室者，象五行也。然t九A者，法九土；四粽撸_四r；八窗者，通八L。\不易之大，有之恒式。若其上A下方以t天地，通水hm以^者，茅w白盛橹|，赤Y白Y橹綦唬皆典籍所具d，制度之明x也。在秦之世，焚缥宓洌黜三代，更先}，不依f。故问显铝钜九室之x，大戴之Y著十二堂之。h承秦法，亦未能改，|西二京，俱榫攀摇Ｊ且渣SD、白虎通，蔡邕、劭等，咸Q九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依天而祭，故室不^五；依r布政，故堂不u四。州之c辰，非所可法，九c十二，其用安在？今}朝欲尊道民，涠Y化物，宜t五室，以橛乐啤Ｖ寥RW之嫌，_沼之s，袁手徒已正矣，z具在，不晚d。」

    ひ员竟傩|郡太守。w前④、行夏州事。好立l教，所在有。D太子W，w廷尉少卿，加征④。卒，右④、州刺史。

    初，深楣祚所知，祚常^子景尚曰：「封、高b二人，K之才，必h至。吾平生不妄Me，而每]此二公，非直Mt，亦槿甑碇津梁也。」其重如此。既以方直自I，高b亦以L概立名。尚令高肇拜司徒，b送迎往恚竟不。b不，乃遽w，曰：「吾一生自^o愆矩，今日e措，不如封生h矣。」以盏律餮裕修身之本，回佞，世之巨害，乃盏隆⑸餮浴⑦h佞、防λ慕洌文多不d。

    L子ゲ，字君良。博W有才思，弱冠除太W博士，每朝廷大h，ゲ皆A焉。雅樘保崔光、W射游肇所知p。太尉、清河王辟④事，H樾⒔解b，命ゲ殡y例九l，皆l起[漏。ゲ又Y、鳌⒃、易疑事凳l，儒者咸Q之。⒔始明堂，V集儒W，h其制度。九五之，久而不定。ゲ乃搜z，上明堂Df六卷。正光末，尚W射夤以殛P西行_郎。及夤槟妫ゲ乃c南平王YP中豪右f子粲等\ex兵。事l，年三十六，r人惜之。永安中，追散T常侍、征④、瀛州刺史，一子出身。ゲo子，D授第三弟翼。ゲ撰封氏本六卷，并x碑Cs文凳篇。

    ゲ弟I，字君。奉朝，I殿中侍御史。早卒。

    I弟翼，字君。美容貌，腰十。以兄ゲ立之欤除o事中。後加P烈④。武定初卒。

    翼弟述，字君x。武定末，廷尉少卿。

    述弟，字景文。尚起部郎。

    史臣曰：高敬侯才b明h，C而作，身名俱劭，世d人英，天所也。崔逞文W器R，年之俊，]h忽微，俱以榈。有休烈，厥世不延。封懿@全樾遥回乃克光家，世不乏人矣。

    <em>校勘

    〔一〕　h太傅裒之後　X氏考卷二八云：「唐宰相世系表（卷七一下）後h渤海太守高洪，居渤海h，『四世O裒，字宣仁，太子太傅』，此即湖之祖也。此『太傅』上有『太子』二字。hr太傅樯瞎，除授者甚少，安得『高裒』其人乎？」按@N祖先官爵大抵子O所的V牒，多不可信。不Hho官居太傅的高裒，B「太子太傅」也y究。

    〔二〕　天安中　森楷云：「下云『高宗深重之』，『天安』是@祖（拓跋弘）年。疑『天安』椤禾安』之`。『太安』是高宗（拓跋F）第三年。」

    〔三〕　追使持侍中都督青徐R嘉逯葜T事至青州刺史　T本上「青」字作「邸埂ｅX氏考卷二八云：「『邸划作『青』，地形志o壑荨！拱村Xf是，所刺史是青州，都督T州的第一州照例樗任刺史之州。今改正。

    〔四〕　何往非善　愿卷八九五．一０五九三「往」作「知」。按伍是袼w居，不是阻他w居或出行，「往」字答非所。疑作「知」是。

    〔五〕　子[武定末侍中太傅公　按北R卷一三清河王岳魑涠六年除太尉，至高洋Q帝後，天保五年，M太保。他奈樘傅，「傅」字是「尉」之。

    〔六〕　（I）Ы鸪翘守神初卒　原文上不注「I」字，和上文「卒J④、苤荽淌贰咕湎噙B，不提行。按前已「卒」，下又f「神初卒」，哪有一人「卒」二次之理！且金城郡俸又荩不苤荩ㄒ卷一０六下地形志下），不可能以苤荽淌Ы鸪翘守。又北魏太守的例橹葜L史、e{和戍主，刺史也不有「太守」是名。因知此所述是二人。所云「卒，J④、苤荽淌贰拐呤歉哒妫其「Ы鸪翘守，神初卒」者乃另一人，髅去其名和v官事E，和上文相B，以致Z不可解。今提行上注「I」字。⑾滦Ｓ〔八〕。

    〔七〕　永d末　按「永d」乃拓跋嗣年（四０八－四一三），後碓曾改元永d（五三二），旋即lX重了上代年，又改「永熙」。元的「永d」，不^滋欤不上「初」或「末」。上文Q父仁死於正光中（五一九－五二四），@Y「永d」是「永熙」之。

    〔八〕　拔弟〈月者〉骸≈T本於〈月者〉髂┯兴稳诵ＵZ云：「o拔事，而d拔弟〈月者〉海不知拔何人也。」（殿本入考C，未f明出於宋人校Z。）按上文「Ы鸪翘守，神初卒」者即是拔。其人是高真子，高仁父。下文，〈月者〉O永贰Ｓ罚北R卷一四有鳎乃高g淖嫘肿樱t其祖〈月者〉骸⒉祖拔乃高g伯叔。高真是高g伯祖（g祖k之兄），其子正g之伯叔，行相。因疑上文「苤荽淌贰瓜旅去「子拔」和v官事E，只留「Ы鸪翘守，神初卒」九字。正因拔在河州任官，故拔子仁亦楹又e{，而拔弟徽後肀缓又莓地士夫推椤感泻又菔隆挂钥棺y，情事亦合。

    〔九〕　@弟_武定中T④行嬷菔隆∧拐I集有高建墓I（D版三０九），Q曾祖湖，祖拔，父猛。⒏呓ǖ慕K官椤感嬷菔隆埂ＵI之拔即此髦高湖子、高_祖各拔。（非「拔弟〈月者〉骸怪拔，一楹子，一楹O，各拔乃r卑名，不嫌伯┩名。）I之猛即髦高_父猛虎。世次K官均合，故集七以鳌高_」字椤附ā怪。按墓I集又有高建妻王氏I（D版三一０之二）Q建椤干裎浠实墼牡堋梗c魉⒏哌_的行也相符，集f是。

    〔一０〕沃野L　按「L」下疑「史」字，或「L」是「」之。

    〔一一〕赖苜　南本以下T本及北史卷二四崔逞鳌纲」都作「U」，百衲本作「」。又卷二四崔玄伯附崔模鳌⒕砣五崔浩鳌⒕硪唬耙回鳎ㄑa）K作「U」，唯卷四上世祖o上延和二年九月戊午l作「」。按墓I集R令媛墓I（D版三七）Q曾祖度世，「夫人清河崔氏，父，散T常侍、大F卿、使持、平|④、青冀二州刺史、清河侯」。v官、封爵c此飨喾。知百衲本作「」是，今闹。以下他「U」均改，不再出校。

    〔一二〕後稍w散T常侍　T本「常侍」作「尚」，北史卷二四作「常侍」。按「散T尚」不知是散T侍郎是散T常侍，尚也不知何曹，魏v官一般不作如此Q，zR令媛墓I崔官位也作「散T常侍」，eo尚的d（上l校）。知「尚」乃「常侍」之，今北史改。

    〔一三〕逞兄m　北史卷二四「m」作「y」。森楷云：「其字『祖』，似以作『y』槭恰！拱础高y」有B述、^承之x，f是。

    〔一四〕樯左丞fm奏　按卷四五f附fy鳎Qy以兼司徒右L史DL兼尚左丞。鄞航滴海王C出P州，y殚L史。卷八世宗o，鄞航滴涸诰懊髟年正月。卷六三王C鞣QC和彭城王勰率兵赴鄞海∧淆R，朝，「M位_府x同三司」，「ひ悦C樯ⅡT常侍、都督淮南T事、P州刺史」。世宗o，C加_府x同三司在是年六月，tP州刺史，fy殚L史在六月後。此鞣Q封回在元恪即位後槿A州刺史，@rfy正是L兼尚左丞，t奏劾封回者自即fy。「」是「y」形近而。

    〔一五〕曰文　百衲本、南本、汲本、局本「文」作「孝」，汲、局二本下注「一作『文』」。北、殿二本及北史卷二四封懿鞲揭封d之作「文」。按唐卷七一下宰相世系表也作「文」。@Y「孝」字是下行「孝琬」的「孝」字e而`，今谋薄⒌畋尽

    〔一六〕子孝琬字子倩　百衲本、南本、汲本o「孝」字，北本、殿本及北史卷二四封懿鞲叫㈢有，又「子倩」作「士倩」。按北R卷二一封隆之髯鳌感㈢字子倩」。此靼亳牡缺拘㈢的「孝」字e在上行，今谋薄⒌畋尽Ｓ窒挛摹感㈢弟孝琰」，上「孝」字，百衲等本作「子」，也谋薄⒌畋尽Ｐ㈢之字t北R也作「子倩」，今陌亳牡缺尽

    〔一七〕天平中T大④青州刺史　按北R卷二一封隆之附封延之鳎d和初（五三九）才除中④，M有天平中（五三四－五三八）先已官T大④之理？北RQd和二年，延之死後T大④，此或是e官，而年有`。又延之先是「行x州事」，官是「冀州刺史」，此云「青州刺史」，也不合。</em>

    <hr />

正文 卷三十三 列鞯诙十一

    〔一〕宋[　王　屈遵　蒲　谷　公O表　　　　李先　Z彝　薛提

    宋[，字默，西河介休人也。曾祖]，x昌黎太守。後槟饺@L史。祖活，中O。父恭，尚、徐州刺史。慕容h徙，恭始家於V平列人焉。

    [性至孝，年十三，便有成人之志，＞好W，不以兵y易操。仕慕容垂，v尚郎、太子中舍人、本州e{。太祖平中山，拜[尚吏部郎。{北，t[以本官ol王x中山。まD行_右丞，Ix如故。乙岳喜∑蚝」牵太祖不S。ひ阅w列人。既葬，被徵，固o以病，而州郡切以期，[乃妻子，g行避焉。後匿於L分h，的甓卒。RK^其子┑仍唬骸腹赌苋腠父兄，出悌lh，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，t足矣，不谶h_w。恐汝不能富F，而徒延T糁累耳。若忘吾言，是o若父也，使鬼而有知，吾不w食矣。」有五子。

    第三子兀世祖r徵拜中博士。卒，追建威④、豫州刺史，列人定侯。

    氐苎荩@祖初恼髋沓怯泄Γ拜明威④、北太守。

    演子V，字伯~。州e{。

    [弟o，字仁。少慷慨有大操，博[群。州辟e{。早卒。

    [叔父洽，槟饺荽股。太祖之中山也，洽率所IＪ乇。洽所y，官多被，太祖特深忿恨。及城平，遂⒅。子、K下腐刑。

    洽第四子宣，字道茂，r年q，H人`逃以免。後c范R玄、勃海高允及淖志惚会纾拜中博士。ぜ嫔ⅡT常侍，使⒘x隆。加冠④，n爵中都侯，I中侍郎，行司`校尉。真君七年卒，司`，侯。

    子，字乾仁，u爵。卒於|西太守。

    子[，字珍和，u爵。|莞太守。

    [弟，字普t。少以孝行Q，母曾病，季秋之月，思瓜不已。粝胍之，求而遂@，r人Q。母K，州郡冶伲皆不就。卒於家。

    子仲美，武定末，尚水部郎。

    王，字@t，北海∪艘病Ｗ婷停苻载┫唷８感荩河|太守。幼孤，S伯父永在。苻丕Q尊，鸵杂樨┫唷Ｓ槟饺萦浪，奔清河，匿於民家。皇始中，{次w郡之高邑，乃w\。太祖之，曰：「此王猛O也。」厚Y待之，以楸局葜姓，Ix曹事，兼掌T下。世祖即位，行廷尉卿。出樯瞎忍守，加中④，n爵高唐子。清身率下，L化大行。ぐ萃舛即蠊伲後橹卸肌v任二曹，嗒zQ旨，M爵】h侯，加J④。出椴⒅荽淌罚加安南④，M爵北海公，境惹迕C。及京，以元老，特n\C布帛dZ珍羞Y膳。天安初卒，年八十九。南④、青州刺史，曰康。

    子崇，u。早卒。子仲智u。v中侍郎、安西④、幽州刺史。有清平之Q。

    崇弟嶷，字道L。少以父任橹W生，稍w南部大夫。高祖初，出使巡察青、徐、肌⒃ィ嵛啃赂剑^省L俗。，w南部尚，在任十四年。r南州多事，文奏盈几，A者填T。嶷性儒，委S不啵K日在坐，昏睡而已。李D、宗c等槊鞑欤勤理r眨而二人KD戮，N十等嘶蝼砘蛎猓唯嶷卒得自保。r人橹Z曰：「V昏，K得保存。」加散T常侍、右④，n爵|平侯。未祝拜安|④，M爵钒补。出槌止、西④、秦州刺史。改槿A山公，散T常侍如故。後入榷即蠊佟Ｗ洹

    子祖念，u爵。官至|平太守。例降爵楹睢Ｗ洌朔④、光州刺史。

    子cR，u爵。o事中。xo行，坐事爵除。

    祖念弟，字_h，H有L尚。自尚郎入橹舍人。D司州e{、光少卿，改授l尉少卿。出楣谲④、尚、贾荽淌罚みM征④。在州坐受所部G山戍主杜虞，又取官，因染割易，御史m劾，付廷尉。遇赦免。熙平二年卒官。平南④、豫州刺史，曰文昭。有九子。

    L子昕，字元景。武定末，太子詹事。

    昕弟，字元旭。早QC悟。v尚x曹郎、中舍人。散T常侍、④、贾荽淌贰

    弟旰，字仲明。z郎、司徒主簿。天平中，楸I所害。

    屈遵，字子皮，〔二〕昌黎徒河人也。博W多，名著r。槟饺萦郎W射，武垣公。永纾垂以椴┝炅睢Ｌ祖南伐，{幸口，博陵太守申永南奔河外，高太守崔玄伯|走海I，俪情L吏率多逃Z。遵告其吏民曰：「往年大。今垂征不，天之燕，人弗支也。魏帝神武命世，仁善{，御百f，令若一，此武之。吾欲w命，等勉之，勿遇嘉\而榈先。」遂w太祖。太祖素其名，厚加Y焉。拜中令，出{王言，兼文a。中原既平，n爵下蔡子。鸟{京，卒，r年七十。

    子，u。除L诽守，加h④，M爵信都侯。卒，北④、昌黎公，曰恭。

    少子珍，u爵。珍卒，子渠u爵。高祖初，出|。卒，青州刺史，曰f。

    L子垣，〔三〕字L生，沉深有局量。少纂家I，尤善。太祖初，o事T曹。太宗世，w⒆鞅O，y京T署。世祖即位，稍w尚右W射，加侍中。以破平龉Γn爵北公，加平南④。後D中I。恭宗在|m，垣I太子少傅。後督T|伐，M|大④。次和，T文通致牛酒以犒，I甲三千。垣其不送侍子，抵以王命，遂掠男女六千口而。垣在m公正，韧夥Q其平。世祖信任之，委以大政，{出征，常居中留。c襄城公R元俱n甲第，世祖蹬R幸，pn隆厚。真君四年，R卒，r年五十五。r世祖幸山，恭宗遣使乘髯睿世祖甚悼惜之，^使人曰：「汝等㈦蘖汲迹何用乘R！」遂令步w。征西大④，曰成公。

    L子^，早卒。世祖愍之，n其子男爵。

    ^弟道n，u祖爵。〔四〕道n，少以父任，仁套笥摇Ｉ赃w主客，M樯，加散T常侍。善T射，Cq有o猓世祖甚器之。恼魃w牵w尚右W射，加侍中。至雁T，暴疾卒。曰哀公。

    子拔，u爵。拔少好W。世祖追思其父祖，年十四，以槟喜看蠓颉r世祖南伐，擒⒘x隆⒑盛之，以付拔。拔酒醉，不X盛之逃去。世祖大怒，命刂。⒎e，世祖砣辉唬骸溉艄矶有知，L生其子O，朕何以之？」乃赦拔，免樯⒋蠓颉ａ犸@祖以其功臣子，拜I州刺史。卒，子永du爵。

    蒲，字玄t，河让武人，本名，後改槠选h太尉延之後。父攀，慕容垂御史中丞、兵部尚，以清方Q。蒲少有父L，H涉文史，以端知，槟饺平、河g二郡太守，尚左丞。太祖定中山，之官司⒂谜撸多降品秩。既素蒲名，仍拜樯左丞。天d中，以蒲清方正，w|部大人。後拜太中大夫。太宗即位，榷即蠊伲n爵泰昌子，Q庶z，私]不行，楣正。

    泰常初，丁零翟猛雀逼吏民入白〈山g〉山，\榇竽妗Ｔt蒲c冀州刺史LO道生等往。道生等欲揭源蟊糁，蒲曰：「良民所以拿腿刚撸非y而椋皆逼凶威，服之耳。今若直以大R之，吏民m欲返善，其道o由。又终D夷，必并荻距官，然後入山恃阻，N惑愚民。其未易D也。不如先遣使喻之，使民不c猛雀同\者o坐，t民必喜而俱降矣。」道生甚以槿唬具以奏。太宗t蒲前慰喻。乃下登Ъ遥其本伲蒲皆安集之。猛雀cHh百N人奔逃。蒲c道生等追孛腿甘祝送京。

    後⒃？芨`河表，以蒲槟现欣、南U校尉，`平南大④LO嵩往R之。裕入L安，乃。後改子，c安平公叔O建⒈自平原|渡，〔五〕徇下⒘x符青贾T郡。t加兵④、州刺史。又c建攻青州，不克而。

    世祖即位，以蒲清，妻子衣食不o，乃出橄嘀荽淌贰７鋈跻，M善黜海教化大行。始光三年卒於州，年七十二。吏民痛惜之。蒲在\臣之列，页，朝廷清，常榉Q首。平|④、V平公，曰文恭。

    子昭，有志操。天d中，以功臣子樘W生。太宗即位，戎。後u父爵。神{鹿加}中，恼魅淙洌以功M爵武侯，加平h④。延和二年，出橛闹荽淌罚_府，加|④。r幽州年Y不登，州[罄，民多菜色。昭^民吏曰：「何我之不德而遇其r乎？」乃使富人通乏，R之家e\外境，弱者褚赞r桑。q乃大熟。士女Q之。在任三年，卒。

    子昶，u爵。早卒。

    昶弟`符。真君八年，a中博士。和平中，咸郡民w昌聚h作逆，百姓}印Ｔt`符宣旨慰喻，民乃I。天安初，w中侍郎，n爵昌子。延d中，使南豫州，^察L俗。太和四年，除建威④、V平太守。樯左丞，司州大中正。後除h④、R州刺史。十六年，D光州刺史，加立忠④。卒。

    谷，字元_，昌黎人也。父，膂力兼人，弓三百斤，勇冠一r。仕慕容垂，至V武④。

    少有父L，任b好猓以父母在，常自退抑。晚乃折受I，遂[群籍，被服儒者。太祖r，以善`仁套笥摇Ｌ宗世，w前h④，男液幽稀＿，以xo事|m。世祖即位，橹侍郎，加振威④。恼骱者B昌，轵T④。w侍中、安南④，Ix曹尚，n爵濮公。

    正直有操行，性不苟合，趣舍不c己同者，之蔑如也。然壑嘏f故，不以富F人。r人以此Q之。在官廉直，槭雷嫠器重，t以子O十五以上悉a中W生。延和二年春，卒。世祖悼惜之，HR其省ＹnS厚，曰文宣。

    子U，字崇基，小字L命，u爵。少侍|m，稍w平南④、相州刺史。入橥舛即蠊佟Ｑ优d四年卒。曰公。

    U弟季O，u爵。中W生，入榈z中散，w中部大夫。出橥戮╂。

    U子洪，字元O。少受W中。世祖以洪C敏有祖L，令入授高宗。高宗即位，以f恩樯ⅡT常侍、南部L。w尚，n爵铌公。洪性奢，W妾衣服\_，D累千金，而求欲滋　r@祖舅李峻等初至京，官o衣服，洪m截]。橛兴舅m，并F其前後E罪，坐以伏法。

    子f，青州、征|大④、V陵王羽田曹④，T外散T侍郎，o事中，尚郎，加威h④。除T外散T常侍，まD中散大夫。大伐蜀，r益州刺史傅Q眼出e，以f嘈兄菔隆ａ岢假、h④、鲋荽淌罚不行。改授太府少卿，又加前④。神二年卒。平|④、I州刺史，曰。

    L子纂，字`B，H有W涉。解褐太W博士，I侍御史。稍w著作郎、司州治中、ST郎、散T常侍。又槭讨小⒓娴钪猩。wT大④、左光大夫、I州大中正。纂前橹作，又O史，不能有所Y。

    纂弟士恢，字B_。少好琴。初槭雷谕炖桑除奉朝。正光中，入侍，甚槊C宗待。元叉之出，`太后反政，B_A有力焉。wGh大夫，俄D通直散T常侍、直x④、F少卿，封元城h_侯，邑七百簟Ｌ后嬖幸埃纸B_g於帝，每因言次，ЫB_橹荨＝B_耽，不出外。太后_其罪而⒅。

    公O表，字玄元，燕郡V人也。[W橹T生。慕容_以樯郎。慕容垂破L子，娜胫猩健Ｄ饺走，乃wI。以使江南Q旨，拜尚郎。後椴┦俊３酰太祖以慕容垂T子分菀，啾推移，遂至亡纾磺俗敦悖嗜欲寡少，不可⑵C心，而其巧利，深非之。表承指上n非二十卷，太祖Q善。

    太宗初，表⒐④元屈事，吐京叛胡，楹所　１硪韵戎G止屈，太宗善之，n爵固安子。河西|胡⒒⒕劢Y流民，反於上h，南寇河取Ｔt表虎，又令表c姚d洛戍⒔Y期，使浜幽习叮然後M之。r胡茸砸勺瑁更相⒑Γ表以其有解散之荩遂不c戍⑾嗦，率之。法令不整，楹所。人大被。太宗深之。

    及⒃Ｕ饕εd，贾荽淌肺窘寇至，滑_北走，t表S酃夂钍O建屯枋^。泰常七年，⒃Ｋ溃h取河南侵地。太宗以槁拥刂粱矗滑_等三城自然面`。表固桃讼裙コ牵太宗闹。於是以奚斤槎级剑以表潜④、V州刺史。斤等河，表攻滑_，vr不拔。太宗乃南巡，橹援。表等既克滑_，引西伐，大破⒘x隆⒌V等於土牵〔六〕遂虎牢。{次汲郡，始昌子K坦、太史令王亮奏表置虎牢|，不得利便之地，故令\不r纭Ｌ宗雅好g担又e前忿，及攻虎牢，士卒多，乃使人夜就ぶ锌O而⒅。r年六十四。太宗以\未退，z而不宣。

    初，表c勃海封鹩焉疲後樽忧呐，鸩辉S，表甚之。及封氏樗抉R[所逮，太宗以f族欲原之，表固C其罪，乃D封氏。表槿送夂燃桑r人以此薄之。表本c王亮同I署，及其出也，p侮亮，故至於死。

    第二子，字元c。少以文W知名，太宗r橹郎。出恼饔，aT司R。世祖平赫B昌，引T入其府藏，各令任意取金玉。T⑷≈盈眩不探把。世祖乃H探金n之，^曰：「卿可^R不苟得，朕所以增n者，欲@廉於人。」

    後兼大F，持拜氐王钚槟锨赝酢＜熬常玄不郊迎，敌曰：「昔尉他跨，及Z至，匍匐奉，故能垂名竹帛。今君王oC恭之Y，非蕃臣也。」玄使其仝w客子υ唬骸柑熳右粤合榧遥孰非王庭，是以敢入，然後受]。」答曰：「大夫入境，尚有郊冢而r王命者乎？奉策以。」玄郑郊受命。使，Q旨，拜尚，n爵燕郡公，加平南④。

    及⒘x隆⒌┲遣其部⒁v夫河，攻冶阪。世祖]更北入，遣屯仃P。上h丁零叛，平之。出榛⒗捂。

    初，世祖⒈闭鳎l民H以\Z，使部雍州。令H主皆加一匹，乃c受之。百姓橹Z曰：「Ho弱，o脊自选！埂财摺潮共嗤之。坐徵。真君二年卒，r年五十一。既死，世祖^崔浩曰：「吾行^上h，父老皆曰：公O槭茇v\，使至今NΣ怀，之咎也。其初恚务R瘫蓿环等ィ能百桑d物而南。丁零渠乘山R，怒，取R者之母，以矛刺其而⒅，曰：『何以生此逆子！』南碌诫，分磔四支於山渖弦运疗浞蕖Ｊ侨绦胁蝗讨事。幸而早死，至今在者，吾必族而D之。」

    K得娶于封氏，生二子，斌、薄

    斌，u爵。拜榷即蠊佟Ｕ光二年卒。〔八〕幽州刺史。

    保字文叔。初|m吏，稍wx曹L，n爵平公。r@祖於苑攘⒌睿敕中秘群官制名。痹唬骸赋悸至尊至F，莫崇於帝王；天人挹p，莫大於t光。伏惟陛下躬唐虞之德，存道U神，逍b物外，m居之名，f敝肌３加抟橐嗽弧撼绻狻弧！棺嗫伞ａ嶙潇赌喜可。安|④、幽州刺史，曰宣。

    逼蓿崔浩弟女也，生子良，字遵伯。明好W，樯左丞，雅有钟茫楦咦嫠知遇。

    良弟衡，字道津。良推爵之，仕至司直。良以e功，n爵昌平子。子崇基u。

    弟|，字元直。有x，H傥摹３橹W生，稍w博士。世祖征鲋荩留宜都王穆圯o恭宗。r蠕蠕乘犯塞，候T至於京，京大震。垩判湃钨|，以橹\主。|性好卜筮，卜筮者咸云寇必不恚故不\洹Ｓ少|字。後深自督，疫M言，超w尚。真君九年卒。追中o④、光臁⒂闹荽淌贰V侯，曰恭。

    第二子邃，字文c。初檫x部吏，以e勤，稍w南部L。敷奏有Q，w南部尚，n爵范侯，加左④。高祖t邃c榷即、上谷公┞时舞戍。

    後高祖c文明太后引王公以下，高祖曰：「比年方割畿燃熬┏侨部，於百姓H有益否？」邃υ唬骸赶日呷嗣耠x散，主司猥多，至於督察，yR整。自方割以恚x易k，有大益。」太后曰：「T人多言o益，卿言可^R治C矣。」t醴被掠之兵，有得者，n二十匹。邃奏橘Fv等，高祖Q善。依例降侯，改橄迤讲。出槭钩止、安|④、青州刺史。以邃在公zE可o，下t褒述。加|④，I|夷校尉，刺史如故。

    太和十九年，卒於官。高祖在m，橹e哀。r百度唯新，青州佐吏疑樗服。t曰：「今古r殊，Y或隆。９乓玻理c今`；＝褚玻大乖曩x。斟酌赏荆商量得失，吏民之情亦不可苟也。主簿，近代相承服兀^葬便除，可如故事。自No服，大成寥落，可手T境戎民，辇R衰三月。」

    子同始，u爵。卒於o事中。

    同始弟同c，V厚廉慎，樗就教锊④，李崇T府外兵④。S崇北征，有方直之Q。

    邃、母感值埽而辈牌餍，又封氏之生，崔氏之婿，邃母雁T李氏，地望h隔。鹿太守祖季真，多R北方人物，每云：「士大夫好婚H，二公O同堂兄弟耳，吉凶集，便有士庶之。」

    ，字士度，西河人也。父千秋，慕容永T④。永纾肀肌Ｌ祖善之，拜建④，n爵成o侯。S恼鞣ィ〔九〕累著功。登末，卒。

    涉C鳎清q，美x容。太祖壑，引侍左右，c公O表等俱樾腥耍拜散T侍郎，u爵。

    先是，姚d遣⒐ヂ尻，司R德宗雍州刺史缙谇彩蛊於常山王遵，遵以盥，太祖遣樽氖轮欣笾。自襄，太祖江南之事，υ唬骸杆抉R昌明死，子德宗代立，所部州，迭相攻簦今m小定，君弱臣，全oVo。臣等既至襄，缙臣：『魏初伐中山资f？』臣答：『三十Nf。』缙谠唬骸何被甲戎R，可有灼ィ俊怀即穑骸褐熊精T十有Nf，外o怠！缙谠唬骸阂源擞羌，M足缫病！挥衷唬骸何憾ㄖ猩剑徙綮侗保俊怀即穑骸浩呷fN家。』缙谠唬骸褐卧诤纬牵俊怀即穑骸憾ǘ计匠恰！缙谠唬骸河腥缭S大，亦何用城椋俊挥衷唬骸何旱橛久都平城，瓦w乎？』臣答：『非所知也。』缙诼朝廷不都山|，貌有喜色，曰：『x魏通和，乃在往昔，非唯今日。羌寇狡猾，l侵河洛，夙夜n危。今此寡弱，}炜战撸c君便橐患遥x所oM。洛城救援，仰恃於魏，若@保全，必厚蟆Ｈ缙榍妓乘，使魏取。』臣等欲分向P州。缙谠唬骸盒U\互起，水行甚y，魏之R，已滑_，於此而，谋钡|下，乃更便直。x之法制，有於魏。今都督襄，委以外事，有欲征，m便dl，然後表，令朝廷知之而已。如其事莶慌e，亦不承_命。』」太祖嘉其o，乃厚p其使，S救洛。

    後w]者W射，笫挂εd。以累使Q旨，拜俦④。l能{北伐，\功居多。pn奴婢百口，R牛蛋伲羊二十N口。天n五年卒，子多_u爵。坐事除。

    李先，字容仁，中山R奴人也，本字犯高祖RM。少好W，善占相之g，事清河御，御奇之。仕苻裕尚郎。後慕容永其名，迎橹\主。先裼L子城，永遂Q制，以先辄ST郎、zO。垂缬溃徙於中山。

    皇始初，先於井w。太祖先曰：「卿何人？」先曰：「臣本w郡平棘人。」太祖曰：「朕中山土V民殷，信以不？」先曰：「臣少官L安，仍事L子，後乃l，^望民士，自殷V。」又先曰：「朕L子中有李先者，卿其是乎？」先曰：「小臣是也。」太祖曰：「卿R朕不？」先曰：「陛下}德膺符，杀话吮恚挺特，臣安敢不R。」太祖又曰：「卿祖父及身官悉v何官？」先υ唬骸赋即蟾钢兀x平太守、大④右司R。父樊，石虎钒蔡守、左中郎。臣，苻丕尚右主客郎，慕容永zO、高密侯。」太祖曰：「卿既宿士，v名官，W所通，何典殚L？」先υ唬骸赋疾抛R愚，少史，年荒U忘，十q通六。」又：「兵法L角，卿悉通不？」先曰：「亦曾x，不能明解。」太祖曰：「慕容永r，卿用兵不？」先曰：「臣r蒙@任，⒈事。」

    太祖後以先樨┫嘈l王府左L史。x平，到x_，破慕容，回定中山，先每一M策，所向克平。{代，以先樯右中兵郎。太祖^先曰：「今蠕蠕矸溉，朕欲之，卿以楹稳纾俊瓜仍唬骸溉淙洳蛔R天命，Z伏荒朔，硗蹈`，@舆民。陛下神武，威德遐振，e兵征之，必⒋蓍濉！管{於是北伐，大破蠕蠕。p先奴婢三口，R牛羊五十^。

    D七兵郎，w博士、定州大中正。太祖先曰：「天下何最善，〔一０〕可以益人神智？」先υ唬骸肝ㄓ薪。三皇五帝治化之典，可以a王者神智。」又曰：「天下籍，凡有缀危侩抻集之，如何可洌俊υ唬骸阜羲制，帝王相承，以至於今，世，天文z不可怠１菹抡\欲集之，乐铺煜轮T州郡h搜索渌停主之所好，集亦不y。」太祖於是班制天下，籍稍集。

    太祖之姚d於柴壁也，先曰：「d屯天渡，平柴壁，相楸硌Y。今欲殄之，安出？」先υ唬骸赋悸兵以正合，鹨云佟Ｈ缏姚d欲屯兵天渡，利其Z道。及其未到之前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右，涝O伏兵，淦浔硌Y。以陛下神策，^r而樱d欲M不得，退又乏Z。〔一一〕夫高者乘，深者乘囚，兵法所忌而d居之，可不鸲取。」太祖钠溆，d果w。

    太宗即位，左右f臣之中橄鹊鬯H信者有l。r新息公王洛υ唬骸赣欣钕日撸最橄鹊鬯知。」太宗召先引，曰：「卿有何功行，而蒙先帝所R？」先υ唬骸赋加藜，才行o，m以忠直奉上，更o能。」太宗曰：「卿言f事。」先υ唬骸赋悸蛩粗教，化民如子；三王任t，天下逊。今陛下躬秉谥t，六合w德，士女能言，莫不c\。」俄而召先xn子B珠二十二篇、太公兵法十一事。t有司曰：「先所知者，皆大事，自今常宿於取！官n先五十匹、z五十斤、sZ五十匹。御R一匹。拜安|④、鄞汉睿n`舳十二。

    t先c上h王LO道生率uT跋乙B城，克之，悉其。乃M和。先言於道生曰：「宜密使兵人人淝嗖菀皇，各五尺，用填城q。攻其西南，^其外援，勒兵急攻，\必可擒。」道生不模遂掠民而。

    後出槲湟靥守，有治名。世祖即位，徵榷即蠊佟Ｉ{鹿加}二年卒，年九十五。tn金|命服一u，定州刺史、中山公，曰文懿。

    子祝u爵。榫┱住二郡太守。卒。

    子R葵，u爵，降樽印

    R葵弟P子，P子弟A子，K中博士。

    P子子A，字元稹Ｉ橹W生。敏R，涉C史。太和初，vz令、R郡王友。出檎魑鞔④L史，яT翊太守。e的辏府解T郡，遂居L安。每w古人餐玉之法，乃裨L{田，躬往攻掘。得若h璧s器形者大小百N，稍得粗黑者，亦D盛以，而至家^之，皆光可玩。A乃椎七十枚樾迹日服食之，N多惠人。後A及者更求於故，皆o所。T翊公源训鹊闷溆瘢琢槠髋澹皆r明可。A服年，云有效，而世事食不禁，又加之好酒p志，及疾V，^妻子曰：「服玉屏居山林，排嗜欲，或大有神力，而吾酒色不^，自致於死，非^也。然吾尸w必有，勿便速，令後人知餐服之妙。」r七月中旬，L安毒幔A停尸四宿，而w色不。其妻常氏以玉珠二枚i之，口]。常^之曰：「君自云餐玉有神，何故不受i也？」言X，{珠，因u倨淇冢都ox狻Ｅe快豆祝灾辈A委。死rq有z玉屑刀罚〔一二〕橐盛{T棺中。

    初天d中，先子密於先曰：「子O永槲撼迹褪滤主也？」先告曰：「未也。家政化Lh，不可卒F。」自皇始至R受U，百五十Nq矣。

    Z彝，字，本武威姑臧人也。六世祖敷，魏幽州刺史、V川都亭侯，子O因家焉。父檐遭鹿太守，坐rMz。彝年十q，L安A父@申，h近U之，L曰：「此子英俊，Zx之後，莫之c京。」弱冠，槟饺荽跪T大④、|西王r室④。太祖先其名，L遣使者求彝於垂。垂增器敬，更加秩，wTL史，Р黎太守。垂遣其太子砜埽大§⒑馅椋桃图捌男执郡太守等。

    太祖即位，拜尚左丞，㈩A政，加o事中。於置行_，c尚和跋，招y初附。久乃召。天n末，彝病，榕押所拘蹋送於姚d，e的辏遁w。又榍丐所蹋cZ之，拜zO。年六十一，卒。世祖平赫B昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。

    秀，v中博士，w中侍郎、太子中庶子、P烈④，n爵都男，本州大中正。恭宗崩，以爵第。既而掌吏曹事。高宗以秀|mf臣，M爵都子，加振威④。〔一三〕r丞相乙擅作威福，多所⒑Α妻庶姓而求公主之，已造缎悖秀默然。曰：「公事o所不模我公主，不何意？」秀慷慨大言，υ唬骸腹主之Q，王姬之，尊之O，非庶族所宜。若假`此，必自咎。秀死於今朝，不取笑於後日。」左右莫不失色，橹震郑而秀神色自若。夫妻默然含忿。他日，乃太to事罨莞槐圩鳌咐吓官a」字，令以示秀。每欲伺隙陷之，伏D，遂得免y。秀陶守志，皆此也。

    r秀c中令勃海高允俱以儒f重於r，皆xM方岳，以L留，各L子出榭な亍Ｐ戕o曰：「爰自愚微，承乏累o，少而受恩，老o成效，恐先草露，o笫馑健ＸM直o功之子，超R先_。m仰感}慈，而俯深@帧Ｆ蚴粘擅，以安微臣。」遂固不受。

    自始及K，v奉五帝，m不至大官，常掌C要。而廉清s，不IYa。年七十三，遇疾，ot，n几杖。r朝廷e蛹按笫虏Q，每遣尚、高平公李敷就第LQ。皇d三年卒。本④、冀州刺史、武邑公，曰。

    子h，字，u爵。拜z中散、曹令。出轱@武④、G州刺史。依例降爵椴。先是，上洛置G州，後改槁逯荩在重山中，民不知W。h乃表置W官，x悟者以教之。在州五d，清靖寡事，吏民亦安。w洛後，h朝京，p以素帛。景明初卒。本④、光州刺史。

    子叔休，u爵。除o事中。卒。

    子d，u爵。

    d弟e，v尚郎，以清素Q。出槔桕太守，卒官。

    曾O，字叔。W涉史，居室孕⒙。太和中，橹博士，副中侍郎高使於江左。，以母老患，m^家定省，坐免官。久之，徵榫┱淄跤淅芍辛睿行洛令。D治侍御史、子博士，加威h④，行太守。清素，善峤樱得百姓情。稍w司徒Jh④、通直散T常侍，加冠④。正光中卒。平北④、R州刺史。

    子子儒，司空田曹④。

    兄子景h，亦以WR知名，奉朝。w京兆王愉府外兵④。愉起逆於冀州，⑹谄涔伲景h不受，愉⒅。永平中，|清河太守，曰。

    景h弟景d。清峻正。少橹葜鞑荆遂栖t不仕。後葛s陷冀州，s所，Q疾不拜。景d每邢ザ言曰：「吾不汝。」以不拜葛s故也。

    薛提，太原人也。皇始中，a太W生，拜侍御史。累w散T常侍、太子太保，n爵v侯，加x兵④。出殒|大④、冀州刺史，M爵太原公。所在有。徵槭讨校治都曹事。世祖崩，秘不l省Ｉ左W射m延、侍中和匹等h，〔一四〕以榛O幼_，宜立L君，徵秦王翰置之z室。提曰：「皇O有世嫡之重，民望所S。春秋m少，令於天下，成王、孝昭所以隆周h。U所宜立，而更求君，必不可。」延等q豫未Q。中常侍宗壑其\，C皇后令徵提等入，遂⒅。

    提弟浮子。高宗即位，以提有\立之\，tu兄爵太原公，有司奏降楹睢；逝d元年卒。

    提O令保，太和中，u爵v侯。

    史臣曰：宋[操行白，z略s利。王名祖之O，老Y。屈遵W知C，垣乃局量受遇。蒲、谷，文武橛茫人世仍@。公O表初t一介知，K以p薄致戾。始受授金之p，末陷利之徵。r克有K，固不也。使於四方，有延u之美。李先Wg嘉\，荷遇三世。Z彝早播rW，〔一五〕秀t不畏R。薛提正h忠\，害，悲夫！

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷三十三　T本卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「此魅高氏小史，疑收亡而後人a之。史臣亦悉出北史T，合而成文。然H洌c本史它卷略同。M非小史全d本史乎？」

    〔二〕　字子皮　北史卷二七屈遵鳌钙ぁ棺鳌付取埂森楷云：「『遵』『度』xf，疑『度』字槭恰！

    〔三〕　L子垣　南、北、殿、局四本及北史卷二七「垣」作「恒」，百衲本、汲本作「垣」，愿卷一四一．一七０七作「桓」。按史臣南、北、殿本也同作「垣」。通a卷一二二．三八五八作「垣」，考o文。今陌亳谋尽

    〔四〕　^弟道nu祖爵　北史卷二七o「祖」字。森楷云：「屈遵髂┲『子u』，即是u遵爵，髦O渠，高祖初，未L中^，道nM得鸵u之。且垣北公之爵，不不置後。疑『祖』字是衍文。」

    〔五〕　c安平公叔O建⒈自平原|渡　T本o「O」字。按事卷三太宗o（a）泰常七年十二月、卷二九叔O建鳎「叔O建」不能Q「叔建」，今a「O」字。

    〔六〕　大破⒘x隆⒌V等於土恰≈T本「土」作「玉」，愿卷三五二．四一八四作「土」。按「土恰沟孛，事本卷二九奚斤鳌⑺卷九五索鳌Ｍㄨa卷一一九．三七五０胡注：「土窃诨⒗|。九域志：澶州R河h有土擎。」「玉」字，今改。

    〔七〕　o脊自选∮[卷八一七．三六三五引後魏、卷九０一．三九九七引北史，愿卷四五五．五三九二「脊」作「」。按作「」^明白，但作「脊」是fH背而高大，亦通，今不改。

    〔八〕　正光二年卒　按斌父死於真君二年（四四一），至正光二年（五二一，）凡八十年，斌似不得死於是年，「正光」疑是「d光」之。

    〔九〕　S恼鞣ァ≈T本「伐」作「代」。森楷云：「『代』作『伐』，『代』是魏之f，不云征。」按千秋已降魏，也o「征代」之理。f是，今改正。

    〔一０〕天下何最善　北史卷二七李先鳌愿卷一０四．一二三七「何」作「何者」。通a卷一一一．三０八八作「何物」，意c「何者」同。疑魏本同北史，但作「何」亦通，今不改。

    〔一一〕退又乏Z　北史卷二七「退」作「住」，疑是。

    〔一二〕死rq有z玉屑刀贰”笔肪矶七「斗」作「升」。按上文f李A所椎的玉器h璧之止七十枚，所得玉屑，服食之N，恐o刀分多。疑作「升」是。

    〔一三〕高宗以秀|mf臣M爵都子加振威④　北史卷二七Z彝鞔颂作「I文即位，M爵都子」。按下面接著f「r丞相乙，擅作威福」，正是I文帝（拓跋弘）r，似「高宗」（拓跋F）作「@祖」，即北史之「I文」。但此⑦M爵是因彝是「|mf臣」，即曾橥匕匣危F父即恭宗）的太子中庶子。tM爵在F即位後，不在拓跋弘即位後追。知@Y「加振威④」下有文，s非「高宗」字。

    〔一四〕侍中和匹等h　北史卷二八薛提鳌钙ァ棺鳌秆印埂０淳砭潘淖髯鳌负婉狻梗通a卷一二六．三九七三作「和〈是，去日〉」。疑本作「疋」，又作「〈是，去日〉」，即「雅」字，或x作「匹」，故又作「匹」，作「延」。

    〔一五〕Z彝早播rW　北史卷二七髡「W」作「u」，是。</em>

    <hr />

正文 卷三十四 列鞯诙十二

    王洛骸≤路^　R元　建　f安

    王洛海京兆人也。少善T射。太宗在|m，o事は拢侍倪[C，夙夜o怠。性愿，未L有^。太宗LC于南，乘冰而，冰陷]R，洛和端，奉太宗出岸。水]洛海殆鏊溃太宗解衣以n之。自是恩日隆。天n末，太宗出居于外，洛撼恳故绦l，o臾`x，恭勤l於至\。元B之逆，太宗左右唯洛号c路^而已。居山X，夜洛杭摇Ｂ亨人李道相奉o，晨昏往停庶H知，喜而相告。B，收道刂。洛邯q冒y往返京都，通於大臣，大臣遂出奉迎，百姓奔赴。太宗m，社稷@V，洛河泄ρ伞

    太宗即位，拜散T常侍。t曰：「士家必以孝敬楸荆在朝t以忠橄龋不然，何以立身於世，P名於後代也。散T常侍王洛骸④路^等，服勤左右，十有N年，忠恭C，久而至，未L臾之，有U替之心。及在Dy，人皆易志，而洛旱仁诿不移，操u。mh之樊灌，魏之S典o以加焉。勤而不p，何以槌贾？其n洛壕粜孪⒐，加直意④。」又追其父榱泻睿n僮`五十簟Ｓ琅d五年卒。太尉、建平王，n孛鞯z器，d以，使殿中l士橹摹Ｌ宗HR哀Q者邓难伞Ｄ锁c其妻周氏，c洛汉显帷

    子L成，u爵。卒，o子。

    弟德成，u爵。徙榻ǔ枪，加h④。官至散T常侍，典作L安。真君十一年卒。

    子定州，u爵，降榻侯、安h④。後定州弟升槭逃中散，有於@祖，以祖父洛褐煜瘸，t投ㄖ菥楣。高祖初，殚L安。卒。

    子陵，u升爵。〔一〕承明初，wO御L，n爵始新子，加朔④、T外散T常侍。卒。

    路^，代人也。少以忠厚xo|m，樘宗は。善自修立，慎o^。天n末，太宗出於外，路^S侍竭力。及太宗即位，拜樯ⅡT常侍，n爵金l公，加忠意④。後改樾城公。太宗性明察，群臣多以事遇l，至有杖P，故路^[不任事，侍宿左右，娜菡笑而已。路^性o害，每至uz理，常I恕之h，以此重於朝。太宗亦敬{之，待隆厚，pno担r功臣H幸莫及。泰常六年卒。太宗HR哀Q。侍中、左l大④、太、宣城王，曰忠。识Y一依安城王叔O俊故事。陪葬金陵。子眷u爵。

    R元，昌黎徒河人也。曾祖副F，仕慕容垂樯令、R晒。祖父K至大官。元敏而好W，和有雅度。太宗r，x橹崩伞Ｒ灾抑o侍|m，恭勤M，世祖H壑。及即位，以橹侍郎，拾z左右，待深，而元益加C，世祖逾H信之，韧獯蟪寄不敬焉。性多容{，善c人交，好掩人之^，P人之美，由是公卿咸H附之。元以工，有文才，累w中O，Iz事。n爵襄城公，加散T常侍、右④。n其父樾哦己睢恼骱者B昌。世祖H追糁，入其城T，元S世祖出入。是日，微元，字廖４。恼髌觯以功拜征北大④，加侍中。後w太保、尚事。世祖F之，常恼鞣ィ出入P取Ｃ坑衅介澹m以功pn僮`，前後蛋偃耍布帛以f。世祖R幸其第，不出旬日。欲其居近，易於往恚乃n甲第於mT南。衣食R，皆乘之副。

    真君三年冬，{幸山，元以疾不摹Ｊ坛疾送t，黧A相凫堵贰＜稗埃世祖甚悼惜之。，R其剩哭之哀Q。|西二m命太官日送奠，晨昏哭R，t渥噻鼓伎贰］{比葬三R之。识Y依安城王故事，而送有加。襄城王，曰孝。葬於崞山，榻ūI。自魏d，F臣恩，oc楸取Ｗ咏yu爵。

    少子龋o侍|m，恭宗深昵之，常cP起同衣。父子有m，A天下。刃厚，有父L，而恭不及。正平初，m臣伏D，世祖以元故，唯榷厚崞湫值堋

    y以父任，侍|m。世祖以元舅平王杜超女，南安L公主所生妻之。{H自R送，太官O供具，nl以千。高宗即位，典x部、主客二曹。d安二年卒。襄城王，曰景。o子。

    弟娥，u爵。拜北都。卒，襄城王，曰恭。子d仁u爵。

    建，代人也。祖，太祖末橛倚l④。父，尚。建以善T射，擢槿郎。稍w下大夫、刃虚L。世祖山胡白，意甚p之，凳T登山RM，每日如此。白乃伏咽渴N，出於不意，世祖R，字敛y。建以身捍\，大呼^簦①\等耍身被十N。世祖阎，n舳十。

    高宗初，n爵阜城侯，加冠④。出橛闹荽淌罚假秦郡公。高宗以建暴懦弱，遣使就州P杖五十。

    高祖初，徵樯右W射，加侍中，M爵w郡公。建c侍中尚、x侯元仙德，殿中尚、L吠跄铝粒比部尚、平原王泵鼙碓唬骸捕〕「皇天o德，命集大魏。臣等祖父翼初d，勤^蜀h，誓固山河，享景福，辱休戚，c均焉。臣以凡近，Roh_，A藉先，遂荷今任，彼己之I，播於群口。仰感生成，俯自策，省wg，K於o益。然冰@寐，M。至於。〔三〕天高地厚，何日忘之。自永嘉之末，封豕M噬，R蹦，奄有G楚。及桓跋扈，y相^。岱宗隔望秩之敬，青徐限德之L。I文皇帝髫Zw，道光率土，干戚何瑁淮海娘L，既同，A裔⒁弧ｊ惶觳t，奄背f邦。`㈥咆餐觯喑⒑Γ思正之民，N想罔O。愚^r不再恚C宜易失，毫分之差，致悔千里。天c不取，反受其咎，所^而不作，^在介石者也。宜雄，令八方。x王臣昶，深悟存亡，h同O氏。苟v\模t可定，事有y成，t振旅而返。M可以Px於四海，退可以通德信於遐裔。宜乘之，\R今日，如合}，乞速施行。忤天心，存臣表，徐^後，pPS焉。」高祖嘉之。w司徒、征西大④，M爵魏郡王。高祖c文明太后l幸建第，n建妻宴於後庭。太和九年薨。

    子念，u爵。橹猩绞兀坐掠良人橛史中尉王@所。遇赦，免。爵除。

    f安，代人也。祖真，世榍，恒率部民氖雷嬲鞣ィ以功除平西④、敦煌公，DT大④、x同三司。父振，尚高L公主，拜R都尉。w散T常侍、西④、L安，n爵T翊公。安少明敏，有姿貌。以甥，蜕泻幽瞎主，拜R都尉。w散T常侍。@祖特H之，c同P起，榱⒌谡，pn至巨f。超拜大司R、大④，封安城王。安先c神部L奚I奴不平，承明初，Ct①I奴於苑中。高祖之，大怒，遂n安死。年二十三。

    子翼，u王爵。太和十五年薨。高祖以其父受先朝，特并州刺史。

    子纂，字od，u，依例降楣。世宗r，起家司徒}曹④。w南秦平西府司R、oL史，加右④。正光二年卒。假、征④、G州刺史。

    子金，u。武定末，_府祭酒。R受U，爵例降。

    有嵇拔者，〔四〕世榧v奚部。其父根，皇始初率w魏。太祖嘉之。尚昭成女，生子拔，卒於尚令。拔尚A公主，生子敬。元B之逆也，主有功，超授敬大司R、大④，封L吠酢＾啊

    子o，u爵。拜外都大官。太和中，t以o年~，既未致仕，令依fB老之例。卒，子┧谩８事Ez落，故略附云。

    史臣曰：王洛骸④路^、R元、建，咸以\至l衷，竭危y，苟非志烈^人，亦何能以若此！宜其生受恩遇，{M哀s。至如安，F於底釉铡

    <em>校勘

    〔一〕　子陵u升爵　按上不言升封何爵，疑饔忻文。

    〔二〕　比部尚平原王泵鼙碓弧愿卷四七二．五六二五「比」作「北」。按楸辈可，卷四０本鳎疑作「北」是，但愿宋本也作「比」，今不改。

    〔三〕　至於　按句未完，c下文也不B，有文，今於「」下句唷

    〔四〕　有嵇拔者　T本「嵇」作「奚」，北史卷二五本髯鳌革」。按卷三太宗o永d三年十二月甲午「任城公嵇拔」，泰常四年甲戌，「I验L公主子嵇敬封L吠酢梗c此骱稀＞硪灰蝗官氏志：「v奚氏後改轱氏。」@Y「奚」字乃涉下「v奚部」而，今北史改。又魇嵇拔封爵。</em>

    <hr />

正文 卷三十五 列鞯诙十三

    崔浩

    崔浩，字伯Y，清河人也，白R公玄伯之L子。少好文W，博[史，玄象，百家之言，o不PC，研精x理，r人莫及。弱冠橹崩伞Ｌ炫d中，o事z，D著作郎。太祖以其工，常置左右。太祖季年，威李H峻，m省左右多以微^得罪，莫不逃[，避目下之，浩恭勤不怠，或K日不w。太祖知之，m命n以御粥。其砥直任r，不楦F通改，皆此也。

    太宗初，拜博士祭酒，n爵武城子，常授太宗。每至郊祠，父子K乘U，r人s之。太宗好g担浩f易及洪五行，善之，因命浩筮吉凶，⒂^天文，考定疑惑。浩C天人之H，e其Vo，T所Q，多有，恒c大\，甚密。是r，有兔在後m，T官，o牡萌搿Ｌ宗怪之，命浩推其咎徵。浩以楫有哉撸善也。明年，姚d果I女。

    神瑞二年，秋Y不登，太史令王亮、K垣因A公主等言家治，大肺迨年，裉宗w都。浩c特M周澹言於太宗曰：「今家w都於，可救今年之|，非L久之策也。|州之人，常^家居V漠之地，民畜o算，Q牛毛之。今留守f都，分家南徙，恐不MT州之地。⒕涌たh，榛林之g，不便水土，疾疫死，情事露，t百姓意沮。四方之，有p侮之意，屈丐、蠕蠕必提挈而恚中、平城t有危殆之]，阻隔恒代千里之U，m欲救援，赴之甚y，如此t俱p矣。今居北方，假令山|有，pT南出，d威桑梓之中，l知多少？百姓之，望m震服。此是家威制T夏之L策也。至春草生，乳酪⒊觯兼有菜果，足接砬铮若得中熟，事t矣。」太宗深然之，曰：「唯此二人，c朕意同。」褪怪匈F人浩、澹曰：「今既糊口o以至砬铮砬锘筒皇欤⑷缰何？」浩等υ唬骸缚珊F下之簦T州就Y，若砬o年，更D也。但不可w都。」太宗闹，於是分民山|三州食，出}Y以A之。砟晁齑笫臁Ｙn浩、澹妾各一人，御衣一u，五十匹，d五十斤。

    初，姚d死之前q也，太史奏：苫笤谵斯闲侵校一夜忽然亡失，不知所在。或^下入危亡之，橥{妖言，而後行其牡。太宗之，大@，乃召TT儒十等耍令c史官求其所。浩υ唬骸赴复呵镒笫髡f神降于莘，其至之日，各以其物祭也。以日辰推之，庚午之弘，辛未之朝，天有，苫笾亡，在此二日之取８之c未，皆主於秦，辛槲饕摹＝褚εd咸，是苫笕肭匾印！怪T人皆作色曰：「天上失星，人安能知其所，而妄fo徵之言。」浩笑而不。後八十N日，苫蠊出於|井，留守P[，秦中大旱赤地，昆明池水竭，童{言，日_。明年，姚d死，二子交兵，三年纭ｌ妒侵T人皆服曰：「非所及也。」

    泰常元年，司R德宗⒃７ヒ泓，舟自淮泗入清，欲河西上，假道於。t群臣h之。外朝公卿咸曰：「函谷P曰天U。一人荷戈，f夫不得M。裕舟船步兵，何能西入？我乘其後，路甚y。若北上河岸，其行橐住P言伐姚，意或yy。假其水道，寇不可v，宜先l嗪由狭鳎勿令西^。」又h之瘸，咸同外。太宗闹。浩曰：「此非上策。司R休之之徒_其G州，⒃Ｇ旋X砭谩＝衽d死子劣，乘其危亡而伐之，臣^其意，必欲入P。旁曛人，不後患。今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此t姚o事而我受场＝袢淙瓤埽民食又乏，不可l。l赴南t北寇M簦若其救北t|州臀！Ｎ慈艏僦水道，v裕西入，然後d兵塞其|w之路，所^卞f刺虎，傻弥菀病Ｊ乖僖玻必德我假道之惠；令姚氏僖玻亦不失救之名。v使裕得P中，hhy守，彼不能守，K槲椅铩＝癫诒R，坐^成。Y苫⒍收L久之利，上策也。夫之，窭而橹，M婚姻，酬一女子之惠哉？假令家恒山以南，裕必不能l窃街兵c官守河北也，居然可知。」h者q曰：「裕西入函谷，tM退路F，腹背受常槐鄙习t姚必不出P助我。P西行，意在北M，其萑灰病！固宗遂娜鹤h，遣LO嵩l兵拒之，痨杜铣牵樵⒅斐石所。人多。太宗之，恨不用浩。

    二年，司R德宗R郡太守王懿斫担上，Q⒃Ｔ诼澹家以^其後路，t裕可不鸲克。奏，太宗善之。浩在前Mv鳎太宗浩曰：「⒃Ｎ鞣ィ前已至潼P。其事如何？以卿^之，事得不？」浩υ唬骸肝粢εd好B名，而o用。子泓又病，叛Hx。裕乘其危，兵精⒂拢以臣^之，克之必矣。」太宗曰：「⒃Ｎ淠芎稳缒饺荽梗俊购圃唬骸冈佟！固宗曰：「言其睢！购圃唬骸改饺荽钩烁缸媸谰之Y，生便尊F，同w之，若夜蛾之赴火，少加倚仗，便足立功。⒃ＭΤ龊微，不A尺土之Y，不因一卒之用，^臂大呼而夷缁感，北擒慕容超，南摧R循等，僭x陵t，遂命。裕若平姚而，必篡其主，其萑灰病Ｇ氐厝忠幕觳，虎狼之，裕亦不能守之。L俗不同，人情y，欲行GP之化於三秦之地，譬o翼而欲w，o足而欲走，不可得也。若留守之，必Y於寇。孔子曰：善人榘畎倌辏可以去。今以秦之y制，一二年gM裕所能哉？且可治戎束甲，息民渚常以待其w，秦地亦K有，可坐而守也。」太宗曰：「裕已入P，不能M退，我遣精T南u彭城、鄞海裕亦何能自立？」浩曰：「今西北二寇未殄，陛下不可H御六。兵m盛，而on白。LO嵩有治之用，oM取之能，非⒃骋病３贾^待之不晚。」太宗笑曰：「卿量之已矣。」浩曰：「臣L私近世人物，不敢不上。若王猛之治，苻灾管仲也；慕容玄恭之o少主，慕容ブ霍光也；⒃Ｖ平逆y，司R德宗之曹操也。」太宗曰：「卿^先帝如何？」浩曰：「小人管Q蚁螅何能玄穹之V大。m然，太祖用漠北醇阒人，南入中地，L易俗，化洽四海，自c羲rR列，臣M能仰名。」太宗曰：「屈丐何如？」浩曰：「屈丐家夷纾一身孤寄，橐κ戏庵场２凰潼h，笞雪u，乃Y忿於蠕蠕，背德於姚d，撅Q小人，o大略，正可暴，K槿怂缍。」太宗大，Z至中夜，n浩御~醪酒十觚，水精戎}一伞Ｔ唬骸鸽尬肚溲裕若此}酒，故c卿同其旨也。」

    三年，彗星出天津，入太微，北斗，j紫微，犯天，八十N日，至h而纭Ｌ宗驼僦T儒g士之曰：「今天下未一，四方岳峙，木讨，⒃诤？朕甚畏之，M情以言，勿有所[。」咸共推浩令Α：圃唬骸腹湃擞醒裕夫漠之生，由人而起。人o焉，妖不自作。故人失於下，t於上，天事恒象，百代不易。hd王莽篡位之前，彗星出入，正c今同。家主尊臣卑，上下有序，民o望。m僭x卑削，主弱臣，累世陵t，故桓玄逼Z，⒃１唷ｅ缲谜撸庵所生，是橘x纾⒃４壑之也。」T人莫能易浩言，太宗深然之。五年，裕果U其主司R德文而自立。南上裕改元赦。r太宗幸|南F池射B，之，A召浩，^之曰：「往年卿言彗星之占矣，朕於今日始信天道。」

    初，浩父疾V，浩乃剪爪截，夜在庭中仰\斗O，楦刚命，求以身代，叩^流血，qN不息，家人罕有知者。及父K，居时MY，r人Q之。u爵白R公。朝廷Yx、文策t、，MP於浩。浩能殡sf，不L傥模而留心於制度、科律及g之言。作家祭法，次序五宗，蒸L之Y，S之，x理可^。性不好老f之，每x不^凳行，m之，曰：「此C_之f，不近人情，必非老子所作。老聃Y，仲尼所，MO》ㄎ，以y先王之教。袁生所^家人筐D中物，不可P於王庭也。」

    太宗恒有微疾，怪乙，乃使中F人密於浩曰：「春秋：星孛北斗，七之君皆⒂芯獭＝衿日g於胃昂，M光w代之分野，朕疾年，治op，恐一旦奄忽，T子K少，⑷缰何？其槲以OD後之。」浩曰：「陛下春秋富盛，}I方融，德以除模幸就平愈。且天道疫h，或消或。昔宋景男薜拢苫笸松帷ｎ陛下遣Tn虞，恬神保和，{御嘉福，o以昧之f，致p}思。必不得已，瞽言。自}化d，不崇E，是以永d之始，社稷孜！＝褚嗽缃|m，x公卿忠t陛下素所委仗者使傅，左右信臣在}心者以充e友，入fC，出y戎政，O彳，六柄在手。若此，t陛下可以[o椋U神B郏M御t。fq之後，有成主，民有所w，t宄息望，旁oJD。此乃f世之令典，塞之大湟病＝耖L皇子c，年u一周，明睾停情所M，r登Ω保t天下幸甚。立子以L，Y之大。若K待成人而瘢倒e天，t生履霜员之。自古以恚d籍所，d衰存亡，安挥纱恕！固宗{之。於是使浩奉策告宗R，命世祖副主，居正殿R朝。司徒LO嵩、山公奚斤、北新公安同樽筝o，坐|西面；浩c太尉穆^、散T常侍丘堆橛义觯坐西|面。百僚己以焉。太宗避居西m，r[而Q之，其Q啵大，^左右侍臣曰：「LO嵩宿德f臣，v事四世，功存社稷；奚斤q捷智\，名遐；安同越馑浊椋明於事；穆^_於政要，R吾旨趣；崔浩博R，精於天人之；丘堆mo大用，然在公Ｖ。以此六人o相，吾c汝曹[行四境，伐叛柔服，可得志於天下矣。」群臣r奏所疑，太宗曰：「此非我所知，Q之汝曹主也。」

    ⒃Ｋ溃太宗欲取洛、虎牢、滑_。浩曰：「陛下不以⒃H起，{其使，裕亦敬事陛下。不幸今死，乘史ブ，m得之不令。春秋：x士丐侵R，R侯卒，乃。君子大其不伐剩以槎髯阋愿行⒆樱x足以又T侯。今家亦未能一e而定江南，宜遣人t祭，存其孤弱，恤其凶模布xL於天下，令德之事也。若此，t化被GP，南金象X羽毛之珍，可不求而自至。裕新死，hc未x，兵R其境，必相率拒穑功不可必，不如之，待其猴。如其臣啵y必起，然後命P威，可不谑孔洌而收淮北之地。」太宗J意南伐，浩曰：「⒃Ｒ蛞εd死而缙，裕死我伐之，何椴豢桑俊购乒淘唬骸概d死，二子交，裕乃伐之。」太宗大怒，不暮蒲裕遂遣奚斤南伐。h於O之前曰：「先攻城也？先略地也？」斤曰：「先攻城。」浩曰：「南人L於守城，苻氏攻襄，年不拔。今以大之力攻其小城，若不r克，挫p荩车眯蓝怼Ｎ业”虽J，危道也。不如分略地，至淮橄蓿列置守宰，收a租Y。滑_、虎牢反在北，^望南救，必沿河|走。若或不然，即是囿中之物。」公O表先D其城。斤等河，先攻滑_，r不拔，表。太宗怒，乃H南巡。拜浩相州刺史，加左光大夫，S橹\主。

    及{之也，浩奶宗幸西河、太原。登憩高陵之上，下R河流，傍[川域，慨然有感，遂c同僚五等郡h之是非，考秦始皇、h武帝之`失。好古R治，r伏其言。天寇t之每c浩言，其古治y之E，常自夜_旦，竦意咳荩o有懈倦。既而U美之曰：「斯言也惠，皆可底行，亦今之皋繇也。但世人Fhv近，不能深察之耳。」因^浩曰：「吾行道[居，不I世眨忽受神中之E，兼修儒教，o助泰平真君，^千d之^y。而W不稽古，R事昧。卿槲嶙列王者治典，并其大要。」浩乃著二十N篇，上推太初，下M秦h弊之E，大旨先以臀宓楸尽

    世祖即位，左右忌浩正直，共排е。世祖m知其能，不免群h，故出浩，以公w第。及有疑h，召而焉。浩w妍白，如美D人。而性敏_，L於\。常自比良，^己稽古^之。既得w第，因欲修服食B性之g，而寇t之有神中D新，浩因之。

    始光中，M爵|郡公，拜太常卿。rh赫B昌，群臣皆以殡y，唯浩曰：「往年以恚苫笤偈赜鹆郑皆成^己，其占秦亡。又今年五星愠|方，利以西伐。天人和，rK集，不可失也。」世祖乃使奚斤等羝掩妫而H率pTu其都城，大@而。及世祖陀昌，次其城下，收瓮恕２鼓Y而前，舒梢怼有L雨|南恚P沙昏冥。宦者w倪M曰：「今L雨馁\後恚我向彼背，天不助人。又⑹匡|渴，陛下zT避之，更待後日。」浩叱之曰：「是何言e！千里制伲一日之中M得易？\前行不止，後已x^，宜分[出，奄舨灰狻ｏL道在人，M有常也！」世祖曰「善」。分T^簦昌大。

    初，太祖t尚郎Y著十N卷，年次事，w例未成。逮于太宗，U而不述。神{鹿加}二年，t集T文人撰，浩及弟[、高、f、晁^、范亨、So等共⒅作，⒊三十卷。

    是年，h羧淙洌朝臣韧獗M不欲行，保太后固止世祖，世祖皆不，唯浩成策略。尚令、左W射安原等乃使ST侍郎仇R推赫B昌太史Y、徐qf世祖曰：「今年己巳，三之q，q星u月，太白在西方，不可e兵。北伐必。m克，不利於上。」又群臣共和Y等，云Y少rLG苻圆豢赡险鳎圆亩　＝裉r人事都不和f，何可e樱∈雷嬉獠Q，乃召浩令cY等q之。

    浩yY曰：「者，德也；者，刑也。故日g修德，月g修刑。夫王者之用刑，大tT原野，小t肆之市朝。鸱フ撸用刑之大者也。以此言之，三用兵，w得其，修刑之x也。q星u月，年|民流，在他，h期十二年。太白行}宿，於天文|，不妨北伐。Y等俗生，志意\近，快缎担不_大w，ychD。臣^天文，比年以恚月行奄昴，至今q然。其占：『三年，天子大破旄^之。』蠕蠕、高，旄^之也。夫}明御r，能行非常之事。古人Z曰：『非常之原，黎民盅桑及其成功，天下晏然。』陛下勿疑也。」Y等M而言曰：「蠕蠕，荒外o用之物，得其地不可耕而食，得其民不可臣而使，p疾o常，y得而制，有何汲汲而苦谑狂R也？」浩曰：「Y言天r，是其所，若形荩非彼所知。斯乃h世ff常，施之於今，不合事宜也。何以言之？夫蠕蠕者，f是家北叛`，今D其元海收其善民，令团f役，非o用也。漠北高觯不生蚊蚋，水草美善，夏t北w。田牧其地，非不可耕而食也。蠕蠕子弟斫担F者尚公主，v者④、大夫，居M朝列，又高槊T，非不可臣而畜也。夫以南人追之，t患其p疾，於兵t不然。何者？彼能h走，我亦能h逐，c之M退，非y制也。且蠕蠕往等，民吏震@。今夏不乘掩M，破缙，至秋恚不得安P。自太宗之世，迄於今日，oq不@，M不汲汲乎哉！世人皆^Y、q通解敌g，明Q成　３颊之，其西未缰前有何亡徵。知而不言，是其不忠；若不知，是其og。」r赫B昌在座，Y等自以o先言，M赧而不能ΑＪ雷娲，^公卿曰：「吾意Q矣。亡之不可c\，信矣哉。」而保太后qy之，土钊撼检侗Ｌ后前uh。世祖^浩曰：「此等意q不伏，卿善灾令悟。」

    既T朝，或有尤浩者曰：「今琴\南寇而舍之北伐。行千里，其l不知。若蠕蠕h遁，前o所@，後有南\之患，危之道也。」浩曰：「不然。今年不摧蠕蠕，to以R南\。自家并西以恚南人恐郑P颖以l淮北。彼北我南，彼谖蚁，其萑灰印１绕迫淙洌往之g，故不其至也。何以言之？⒃５藐P中，留其圩樱精兵等f，良抛洌q不能固守，eM]。哭之，至今未已。如何正家休明之世，士R盛之r，而欲以x冽X虎口也？O令家c之河南，彼必不能守之。自量不能守，是以必不怼Ｈ艋蛴斜，溥之耳。夫瓶水之觯知天下之寒；L肉一L，RZ中之味。物有其，可推而得也。且蠕蠕恃其^h，^家力不能至，自砭茫故夏t散放畜，秋肥乃聚，背寒向兀南砜艹。今出其]表，攻其不洹４筌卒至，必@星分，望m奔走。牡Ro群，牝R亳x，Yy制，不得水草，未^等t聚而困敝，可一e而纭谟酪荩L久之利，r不可失也。唯患上o此意，今}]已Q，l缡乐\，如何止之？陋矣哉，公卿也！」T遂行。天^浩曰：「是行也，如之何，果可克乎？」浩υ唬骸柑r形荩必克o疑。但恐T，前後]，不能乘偕钊耄使不全e耳。」

    及入其境，蠕蠕先不O洌民畜布野，@怖四奔，莫相收z。於是分搜，|西五千里，南北三千里，凡所俘及@畜a]，漫山桑w蛋偃f。高⑷淙浞N，w降者三十Nf落。遂散y矣。世祖沿弱水西行，至涿邪山，T大⒐疑深入有伏兵，袷雷嫱Ｖ共蛔贰Ｌ以浩曩日之言，固袷雷娓F，不。後有降人，言蠕蠕大檀先被疾，不知所椋乃焚穹]，科自d，蛋偃巳肷侥献摺Ｃ裥缶骄郏方六十里中，o人Iy。相去百八十里，追不至，乃徐徐西遁，〔一〕唯此得免。後鲋葙Z胡言，若颓靶卸日，tM缰矣。世祖深恨之。大既，南\竟不能樱如浩所量。

    浩明R天文，好^星。常置金y~b於酢器中，令青，夜有所即以b作字以其。世祖每幸浩第，多以事。或}卒不及束В奉M蔬食，不暇精美。世祖榕e匕箸，或立L而旋。其廴绱恕ｌ妒且浩出入P龋加侍中、特M、彳大④、左光大夫，p\之功。世祖娜菸己圃唬骸盖洳胖Y博，事朕祖考，忠著三世，朕故延卿自近。其思MG，匡予弼予，勿有[选ｋ揠mrw怒，若或不用，久久可不深思卿言也。」因令歌工v群臣，事在LO道生鳌Ｓ终傩陆蹈哕渠蛋偃耍n酒食於前。世祖指浩以示之，曰：「汝曹此人，独w懦弱，手不能弓持矛，其胸中所眩乃u於甲兵。朕始rm有征之意，而]不自Q，前後克捷，皆此人吾令至此也。」乃敕T尚曰：「凡大，卿等所不能Q，皆先J浩，然後施行。」

    俄而南藩T⒈⒘x隆大溃欲犯河南。兵三f，先其未l逆糁，因D河北流民在界上者，^其lВ足以挫其J猓使不敢深入。t公卿h之，咸言宜S。浩曰：「此不可囊病Ｍ年家大破蠕蠕，R力有N，南\震郑常恐p兵奄至，P不安席，故先颖，以洳挥荩非敢先l。又南土下瘢夏月蒸暑，水潦方多，草木深邃，疾疫必起，非行之r。且彼先烙洌必猿枪淌亍Ｍ蛙攻之，tZ食不o；分兵肆，to以场Ｎ匆其利。就使能恚待其诰耄秋鲴R肥，因橙∈常徐往糁，f全之，俦乜煽恕Ｔ诔群臣及西北守，谋菹抡饔，西绾者B，北破蠕蠕，多@美女珍，R畜成群。南T⒙而生w，亦欲南抄，以取Y。是以披毛求瑕，妄\荩冀得肆心。既不@，故捣Q\樱以恐朝廷。背公存私，生事，非忠臣也。」世祖暮谱h。南T捅碣\至，而自兵少，幽州以南戍兵佐守，就漳水造船，酪洹９卿h者L然，欲遣T五千，并假署司R楚之、、n延之等，令T引民。浩曰：「非上策也。彼幽州已南精兵悉l，大造舟船，pT在後，欲存立司R，D除⒆澹必e_，朱缤觯悉l精J，浔本场ａ知官有o，恃其先聚，必喜而前行，碇梁樱肆其侵暴，t我守o以R之。若彼有C之人，善O嘧H，乘g深入，虞我，生不y，非制持良。今公卿欲以威力攘\，乃所以招令速至也。夫而召害，此之^矣。不可不思，後悔o及。我使在彼，期四月前。可待使至，而後l，q未晚也。且楚之之徒，是彼所忌，Z其，彼安得端坐之。故楚之往t彼恚止t彼息，其萑灰病Ｇ页之等才，能招合p薄o，而不能成就大功。生事，使兵BY，必此之群矣。臣Lf姚d求入G州，至t散。乃不免U\掠u榕，使及姚泓，已然之效。」浩完天r不利於彼，曰：「今害庠P州，不宜先e兵，一也；午q自刑，先l者，二也；日g绻猓昏星，wB落，宿值斗牛，n在危亡，三也；苫蠓匿於翼F，戒y及剩四也；太白未出，M兵者。五也。夫d之君，先修人事，次M地利，後^天r，故fe而f全，安而身盛。今x隆新，是人事未周也；淖乙，是天r不f也；舟行水涸，是地利不M也。三事o一成，自守q或不安，何得先l而攻人哉？彼必我而溃我亦承彼蓝樱赏破渚蹋皆自以场１法分挠受害猓未可e右病！

    世祖不能`，乃墓卿h。浩凸，不摹Ｋ烨碴平王杜超，琅邪王司R楚之等屯}川。於是\硭旒玻到┲自清水入河，流西行，分兵列守南岸，西至潼P。

    世祖赫B定c⒘x隆曳趾颖保乃治兵，欲先赫B。群臣曰：「x隆q在河中，舍之西行，前寇未可必克，而x隆乘，t失|州矣。」世祖疑焉，於浩。浩曰：「x隆c赫B定同合嗾校BYT跋，恳蠕蠕，肆逆心，相唱和。x隆望定M，定待x隆前，皆莫敢先入。以臣^之，有似Bu，不得俱w，o能楹σ病３际贾^x隆懋屯住河中，傻辣鄙希|道向冀州，西道n。如此，t陛下自致，不得徐行。今t不然，|西列兵，蕉千里，一不^登В形分萑酢Ｒ源擞^之，呵橐，止望固河自守，免死樾遥o北渡意也。赫B定根易摧，M之必仆。克定之後，|出潼P，席卷而前，t威震南O，江淮以北o立草矣。}策l，非愚近所及，陛下西行勿疑。」平黾绕剑其日宴，世祖毯剖忠允久蛇d使曰：「所云崔公，此是也。才略之美，今o比。朕行止必，成Q焉，若合符契，初o失矣。」後冠④安R，I南俘，因f南\之言云，x隆敕其T，若北兵樱先其未至，角叭牒樱若其不樱住彭城勿M。如浩所量。世祖^公卿曰：「卿前^我用浩橹，@怖固G。常僦家，始皆自^u人h矣，至於wK，乃不能及。」w浩司徒。

    r方士祁w奏立四王，以日|西南北槊，欲以致吉，除漠。t浩cW士h之。浩υ唬骸赶韧踅以作蕃屏，不假名以槠涓！７蛉赵逻\D，周v四方，京都所居，在於其龋四王之Q，奄邦畿，名之t逆，不可承用。」先是，w奏改代槿f年，浩曰：「昔太祖道武皇帝，天受命，_拓洪I，T所制置，o不循古。以始封代土，後Q槲海故代、魏兼用，q彼殷商。家e德，著在D史，享f|，不待假名以橐嬉病＠w之所，皆非正x。」世祖闹。

    是r，河西王沮渠牧犍，扔匈E意，世祖⒂焉，先於浩。浩υ唬骸改陵盒囊崖叮不可不D。官往年北伐，m不克@，o所p。于r行者韧廛R三十f匹，在道死不M八千，q常羸死，恒不pf，乃不少於此。而h方承，便^大p，不能驼瘛＝癯銎洳灰猓不D大卒至，必@}_，不知所出，擒之必矣。且牧犍劣弱，T弟恣，M，民心x解。加比年以恚天牡刈，都在秦觯成缰也。」世祖曰：「善，吾意亦以槿弧！姑公卿h之。弘r王奚斤等三十N人皆曰：「牧犍西垂下，m心不臣，然^父，朝廷接以蕃Y。又王姬降，罪未甚彰，^宜b縻而已。今士R谥梗宜可小息。又其地u斥，略o水草，大既到，不得久停。彼恚必完聚城守，攻ty拔，野o所掠。」於是尚古弼、李之徒皆曰：「自剜龊右晕鳎至於姑臧城南，〔二〕天梯山上冬有e雪，深一丈N，至春夏消液，下流成川，引以溉灌。彼至，Q此渠口，水不通流，t致渴乏。去城百里之龋赤地o草，又不任久停R。斤等h是也。」世祖乃命浩以其前言c斤共相y抑。T人不宛N言，唯曰「彼o水草」。浩曰：「h地理志Q：『鲋葜畜，樘煜吗。』若o水草，何以畜牧？又h人榫樱K不於o水草之地B城郭、立郡h也。又雪之消液，u不m，何得通渠引漕，溉灌蛋偃f乎？此言大g_於人矣。」李等驮唬骸付不如目，吾曹目，何可共辨！」浩曰：「汝曹受人金X，欲橹o，^我目不便可欺也！」世祖[，之乃出，H斤等，o旨，形於神色。群臣乃不敢脱裕唯唯而已。於是遂鲋荻平之。多水草，如浩所言。

    乃t浩曰：「昔皇祚之d，世隆北土，e德累仁，多v年d，闪魃n生，x四海。我太祖道武皇帝，f天人，以征不服，期y，奄有^夏。太宗承y，光隆前w，正刑典，大I惟新。然荒域之外，q未e服。此祖宗之z志，而O功於後也。朕以眇身，@奉宗R，鹁ぞぃ如RY海，植荒茇荷至重，^名丕烈。故即位之初，不遑，P威朔裔，叨ê者B。逮於神{鹿加}，始命史注集前功，以成一代之典。自已恚戎旗仍e，秦]克定，徐om，平逋寇於川，孽Q於鲇颉ＸM朕一人@於此，宗R之`，群公卿士宣力之效也。而史I其，篇籍不著，每炙故轮焉。公德冠朝列，言槭拦，小大之任，望君存之。命公留_，C理史眨述成此，。」浩於是Oz事，以中侍郎高允、散T侍郎⒅作，m成前o。至於p益褒H，折中色，浩所焉。

    及恭宗始百揆，浩团c宜都王穆圯o政事。r又⒂蠕蠕，椭庐h。世祖逾欲之，乃召浩。浩υ唬骸竿羧淙洌不多日，等各欲回。後@其生口，云之r，去\三十里。是等之^矣。夫北土多e雪，至冬r常避寒南徙。若因其r，而出，必c之遇，t可擒@。」世祖以槿弧Ｄ朔周樗牡溃tT⒕鹿海。期日有定，而恨不用，沮`T，o功而。事在鳌

    世祖西巡，t浩c尚、公m延都督行_中外T事。世祖至|雍，HR汾曲，^叛\薛永宗荆M之。永宗出兵欲穑世祖浩曰：「今日可舨唬俊购圃唬骸赣雷谖粗陛下自恚人心安e，北L迅疾，宜急糁，臾必碎。若待明日，恐其官盛大，必夜遁走。」世祖闹。永宗纭＼{河，前告\在渭北。世祖至洛水颍\已夜遁。t浩曰：「w窃陂L安北九十里。渭北地空，Y草不洹Ｓ渡渭南西行，何如？」浩υ唬骸干wI去此六十里，\魁所在。羯咧法，破^，^破t尾M能印Ｒ顺菹恰＝褴往，一日便到。平侵後，回向L安，亦一日而至。一日之龋未便p。〔三〕愚^宜谋钡馈Ｈ哪系溃tw切烊氡鄙剑卒未可平。」世祖不模乃渡渭南。锹世祖至，M散入北山，果如浩言，o所克。世祖悔之。後以浩o|m之勤，n絮布帛各千段。

    著作令史太原h湛、w郡郄怂卣~事浩，乃立石，刊d，并勒所注五。浩成之。恭宗善焉，遂I於天郊|三里，方百三十步，用功三百f乃。

    世祖L于河西，t浩行在所h事。浩表曰：「昔h武帝患匈奴盛，故_鲋菸蹇ぃ通西域，褶reY，缳\之Y。|西迭簟９h未疲，而匈奴已弊，後遂入朝。昔平鲋荩臣愚以楸辟\未平，征役不息，可不徙其民，案前世故事，之L者。若w民人，t土地空，m有戍，m可R而已，至於大e，Y必乏。陛下以此事h，竟不施用。如臣愚意，q如前h，募徙豪大家，充鐾粒e之日，|西R荩此之得者。」

    浩又上五寅元眩表曰：「太宗即位元年，敕臣解急就章、孝、Z、、尚、春秋、Y、周易。三年成。驮t臣W天文、星选⒁资健⒕m，o不M看。至今三十九年，夜oU。臣A性弱劣，力不及健D人，更oN能，是以Ｐ乃，忘c食，至乃艄补x。遂得周公、孔子之要g，始知古人有有，妄Z者多，真正者少。自秦始皇之後，典^纭h高祖以恚世人妄造研g者有十N家，皆不得天道之正，大`四千，〔四〕小`甚多，不可言M。臣愍其如此。今遭陛下太平之世，除恼妫宜改`眩以奶斓馈Ｊ且猿记白嘣眩今始成。以奏呈。唯恩省察，以臣研g宣示中博士，然後施用。非但r人，天地鬼神知臣得正，可以益家f世之名，^於三皇、五帝矣。」事在律阎尽

    真君十一年六月D浩，清河崔氏oh近，范R氏、太原郭氏、河|柳氏，皆浩之姻H，M夷其族。初，郄说攘⑹刊，浩M述事，涠不典。而石@在衢路，往硇姓呦桃檠裕事遂l。有司按浩，取z郎吏及L焉蛋偃艘睢：品受g，其z郎吏已下M死。

    浩始弱冠，太原郭逸以女妻之。浩晚成，不曜A采，故r人未知。逸妻王氏，⒘x隆北④王仲德姊也，每奇浩才能，自以榈眯觥６矶女亡，王深以恨，鸵陨倥^婚。逸及H僖椴豢桑王固膛c之，逸不能`，遂重Y好。浩非Х鸱ǎ而妻郭氏敬好典，rrxb。浩怒，取而焚之，捐灰於中。及浩幽蹋置之龋送於城南，使l士凳人溲其上，呼嗷嗷，于行路。自宰司之被戮辱，未有如浩者，世皆以之也。初浩害李，基萌已成，夜舯火k室，火作而死，浩c室家群立而^之。俄而弟息哭而出，曰：「此，吾\也！」以戈糁，悉投於河。寤而褐，以告^客T景仁。景仁曰：「此真不善也，非吞事。夫以火k人，暴之O也。Ay兆，图赫幸病Ｉ曰：『褐易也，如火之燎於原，不可向，其q可绾酰俊磺艺资赫哂薪K殃，e不善者oNc。A成矣，公其D之。」浩曰「吾方思之」，而不能悛，至是而族。浩既工，人多急就章。〔五〕纳僦晾希初不冢所w以百担必Q「T代」，以示不敢犯，其也如此。浩w菁捌湎热耍而妙巧不如也。世其E，多裁割YB以槟？。

    浩母R氏，RO也。浩著食⒃唬骸赣嘧陨偌伴L，耳目，T母T姑所修D功，o不N酒食。朝夕B舅姑，四r祭祀，m有功力，不任僮使，常手自H焉。昔遭y，|~仍臻，蔬b口，不能具其物用，十N年g不湓O。先妣]久U忘，後生o知，而少不I，乃占授榫牌，文ose，婉而成章，q，皆此也。H]之後，值d之，平暴除y，拓定四方。余湮惶ㄣC，c⒋笾\，p@S厚，牛羊w桑D累巨f。衣t重\，食t粱肉。h惟平生，思季路米之r，不可偷茫故序z文，垂示硎馈！

    始浩c冀州刺史、铌太守模等年皆相次，浩殚L，次模，次。三人e祖，而模、橛H。浩恃其家世魏x公卿，常侮模、。模^人曰：「桃正可欺我，何合p我家周阂病！购菩∶桃，小名周骸Ｊ雷骖H之，故D浩r，二家@免。浩既不信佛、道，模深所w向，每mS土之中，Y拜形像。浩大笑之，云：「持此^B不Q跪是胡神也。」

    史臣曰：崔浩才通博，究[天人，政事I策，r莫之二，此其所以自比於子房也。偬宗檎之秋，值世祖I之日，言模廓^夏。遇既隆也，勤亦茂哉。\mw世，威未震主，末途邂逅，遂不自全。MBM弓藏，民浩渖希⑵饔必概，害O？何斯人而遭斯酷，悲夫！

    <em>校勘

    〔一〕　乃徐徐西遁　T本「西」作「四」，北史卷二一作「西」。按通a卷一二一．三八一二也作「西」。卷四上世祖o上神{鹿加}二年五月丁未、卷一０三蠕蠕鳎ㄑa）此事K云「^E西走」。「四」字，今改。

    〔二〕　至於姑臧城南　北史卷二一崔宏附崔浩鞔司渥鳌钢领鲋荩地枯石，了o水草，不流川。又言姑臧城南」，「至於」下多出十六字。按o此十六字，Z意不全，是本鞅久去。

    〔三〕　一日之任幢p　北史卷二一「取棺鳌阜Α埂０瓷衔恼f「渭北地空，Y草不M」，所以拓跋c不想走北道，@Y是f谋钡劳只一天路程，L安也止一天，一天的Z食T乏，不致受p害。作「乏」^L。

    〔四〕　大`四千　李慈云：「四千作四十。」

    〔五〕　人多急就章　T本「人」上有「w」字，北史卷二一o。李慈云：「c下文『w』字行次mK，因而致`。」按文x不有此字，今北史h。</em>

    <hr />

正文 卷三十六 列鞯诙十四

    李

    李，字德正，w郡平棘人也。父系，慕容垂散T侍郎，|武城令，治有能名。太祖定中原，以系槠郊令。年老，卒於家。朔④、w郡太守、平棘男。博涉史，有才策，知名於世。神瑞中，中博士，D中侍郎。始光初，恼魅淙洹Ｒ曰I略之功，拜後④，仍n爵平棘子，加^威④。

    世祖⒂赫B昌，^崔浩曰：「朕前北征，李I策凳拢合略大\。今欲使z前之事，卿以楹稳纾俊购υ唬骸疙智足周眨如}旨。但臣c之婚姻，深知其行，然性果於去就，不可Ｎ。」世祖乃止。初浩弟娶妹，又以弟子娶女，m二T婚媾，而浩Hp，又弗之伏也。由是相猜忌，故浩е。至yf，大破昌，\功居右，D拜左④。後征yf，w前④，授之以兵。昌出逆穑督勒士，破其左。及克yf，世祖nT⒄s物，固o，唯取登Ь怼Ｊ雷嫔浦。至京功，以榻o事ST侍郎，n奴婢十五簦帛千匹。又艉者B定於平觥Ｈ秦平，w散T常侍，M爵楹睿加征④，w四部尚，甚待。

    沮渠蒙d以河西雀剑世祖欲精行人，崔浩曰：「蒙dQ蕃，款著河右，若俾遐域流通，殊荒至，宜令清德重臣奉t褒慰，尚李即其人也。」世祖曰：「{言大臣，固不宜先榇耸埂Ｈ裘蛇d身逃癫而朝於朕，秃我约又？」浩曰：「邢使牵亦魏之太常。苟事是宜，o嫌於重。日之行，M峭跞胗P也。」世祖闹，以樘常，策拜蒙d樘傅、鐾酢Ｊ惯，拜使持、都督秦雍梁益四州T事、西④、_府、L安都大，M爵高平公。未祝歪樗牟可，加散T常侍。

    延和初，褪鲋荨Ｃ蛇d遣中兵校郎疃w白曰：「年衰多疹，f患l樱腰_不S，不堪拜伏。比三五日，消息小差，相。」曰：「王之年老，朝廷所知。以王祗坛级Y，e有t旨，M得自安不上使也。」蒙d翌日延入，至庭中，而蒙d箕坐[几，o悠鹬睢ｍ正色大言曰：「不^此叟oY乃至於是！今t覆亡之不恤，而敢陵侮天地。魂神逝矣，何用之。」⑽展而出。蒙d使定w追於庭曰：「太常既雅恕衰疾，髟瞥廷有不拜之t，是以敢自安耳。若太常曰：『拜跽，而不祗命。』斯乃小臣之罪矣。」益怒曰：「R桓公九合T侯，一匡天下，周王n胙，命曰：伯舅o下拜。而桓公奉遵臣，降而拜受。今君m功高旌瘢未若小白之勤朝廷，m相崇重，未有不拜之t。如便偃蹇自大，此乃速之道，非D久安之。若朝廷震怒，遂相吞纾悔何及哉！」蒙d曰：「太常之以古烈，种以天威，敢不N悚，敬休命。」遂拜伏MY。Y，蒙d曰：「夫恃德者昌，恃力者亡。朝廷碚鞣铱耍境宇已博，但循理此民，亦足d治。然沼簦恐不可常佟！鬼曰：「昔太祖廓定洪基，造有^夏。太宗承y，王I惟新。自}上R御，志四海。是以戎荫{，H冒L霜，绾者B於三秦，走蠕蠕於漠北。V土_，`首不o；僵平刭澹所在成^。除暴虐，存r黎庶，威震八荒，被九域。自古以恚用兵之美，未有今日之盛。是以遐方荒俗之氓，莫不N足抗手，狂徘膝。天兵四R，昭德P罪，何云恃力？夫}王之用兵也，征南Ut北狄怨，西戎t|夷恨，天子安得已哉？」蒙d曰：「\如硌裕t鐾林民，亦魏帝h至，何湾狍A告警，不舍夜？意君之所言，殆樘事。」曰：「苗民叛帝舜而H暴君，有扈`后⒍哪嬷鳌Ｏ乇旗督地，恐旗缎淄，自古而然，M雒褚病！

    既使，世祖c蒙d往椭o，及蒙d政教得失。曰：「蒙dＭ河右三十S年，涉Dy，粗RC，又集荒陬，h人H亦畏服，m不能O厥O\，q足以K其一世。前q表S十月送o，及臣往迎，便乖本意。不忠不信，於是而甚。Y者身之，敬者行之本。未有oY不敬而能久享福。以臣^之，不椭芤印！故雷嬖唬骸溉羧缜溲裕t效在oh，其子必鸵u世，u世之後，早晚纾俊鬼υ唬骸赋悸砸其子，K非才俊，能保一隅。如敦煌太守牧犍，器性粗立，若^蒙d者必此人也。然比之於父，L云不逮。殆天所用Y}明也。」世祖曰：「朕今方事于|，未暇I西，如卿所言，三五年g不足橥怼Ｇ彝Ｇ坝，以獒D。」既而蒙d死至，世祖^曰：「卿言蒙d死，今t矣，又言牧犍立，何其妙哉。朕克鲋荩亦不h。」於是n千匹，R一乘，M安西④。待厚，政之巨o所不。崔浩褐。

    凡使鲋菔有二返，世祖Q其能。而蒙d蹬c[宴，H有悖慢之言，恐|泄之朝廷，ひ越{阎校故蒙d罪得不亍：浦之，密言於世祖，世祖未之信。太延三年，褪鲋荩及，世祖曰：「昔c卿密D，期之oh。但以年|伐，未遑西，荏苒之g，遂及于此。今和既平，三方o事，比甲治兵，指I河右，呤f里，今其r也。卿往头eq，洞bUd，若朕此年行，克以不？」υ唬骸赋籍日所，私^如然。但民诩染茫未@息，不可l樱以增阢病ｎ待他年。」世祖闹。五年，h征鲋荩h以鲋莘λ草，不宜h征。c崔浩庭。浩固桃橐苏鳌Ｊ雷暮谱h。及至姑臧，甚S水草。世祖c恭宗以言其事，H。後^浩曰：「卿昔所言，今果矣。」浩曰：「臣之所言，皆如此。」初，蒙d有西域沙To，微有方g。世祖t令蒙d送之京邑。受蒙d金，其⒅。世祖克鲋葆幔而嫌。鐾良绕剑t差次群臣，n以爵位。H受{，品第不平。鲋萑诵扈畎l其事。浩又е，云：「昔受牧犍父子重T，每言鲋o水草，不可行。及陛下至姑臧，水草S足。其p如此，渍`事。不忠若是，反言臣之於陛下。」世祖大怒，真君三年遂刑於城西。

    死後的辏其母傅苄⒉槭雷嬷重，居中用事。及浩之D，世祖怒甚，^孝伯曰：「卿男滞m`，朕意亦未便至此。由浩PВ朕忿遂盛。⑶男终撸浩也。」皇d初，子敷等F，@祖追侍中、西大④、太尉公、高平王，曰宣王，妻邢氏曰孝妃。四子。

    L子敷，字景文。真君二年，x入中教W。以忠o侍|m。又橹猩，c李D、R遐、度世等K以敏C密，出入t命。敷性t恭，加有文W，高宗遇之。wz下大夫，典掌要切，加前④，n爵平棘子。後兼南部，w散T常侍、南部尚、中O，I韧獾z。u爵高平公。朝政大h，事o不P。及徐州刺史薛安都、司州刺史常珍奇以彭城、茵降附，于r朝h，^彼\挝纯尚疟！７竽斯瘫厝唬曰：「⑹y，起，骨肉入x，藩屏外叛。今以皇朝之`，兵R之力，兼并之，宜在於今。r安都、珍奇RCw命，奉\f里，小民元元，企仰皇化。今之事C，安可褪В俊轨妒潜h乃同，遣接援。淮海，敷有力焉。

    敷既待二世，兄弟H戚在朝者十有N人。弟弈又有於文明太后。李D列其[罪二十Nl，@祖大怒，皇d四年冬，D敷兄弟，削位槭人。敷牡茱@德、妹夫V平宋叔珍等，皆坐Py公私，同r伏法。敷兄弟敦崇孝x，家T有Y，至於居史ǘ龋吉凶，皆合典t，楸敝菟Q美。既致斯，r人U惜之。

    敷L子伯和。次仲良，c父俱死。伯和走ZqN，槿趟停⒅。伯和有庶子孝祖，年小藏免。後敷妻崔氏得出m，B之。至平鎏守。

    敷弟式，字景t。WI知名。v散T常侍、平|④、西贾荽淌罚濮侯。式自以家嘁，心]危，常敕津吏；_有使者，必先⒏妫然後渡之。既而使人平宰渲粒津吏欲先告式，使者H云：「我南^，不停此州，不┝畲淌分也。」津人信之，c使俱渡。使者既，突入淌礁岸迹c兄俱死。

    式子，字仲。清粹，善Lx，好W，有器度。太和初，u爵，又降椴。拜z中散，雅楦咦嫠p。稍w散T侍郎，接κ衍使琛、范。以母老乞wB，拜w郡太守。wc其州里，w葬父母也，牧守以下畏之累E，惟不橹屈，r人高之。D授T④、尚左丞、L兼吏部郎中。wL兼司徒左L史、定州大中正。みw河南尹。⒆h新令於尚上省。永平三年，出樽④、贾荽淌贰Ｋ哪辏坐事除名。後以h附高肇，橛史所劾。事具高鳌Ｕ光二年二月，C宗v於子堂，召A，又以子q子生。四年，拜光大夫，捅揪翦ш伯。五年，除持、安西④、行雍州刺史。こ七兵尚，加彳④。

    孝昌初，元法僧徐州反叛。t槭钩止、假|④、徐州都督，c安S王延明、R淮王等之。衍遣其豫章王C彭城，俄而C降。徐州既平，t遣兼ST侍郎常景慰冢ntR一匹，仍除征|④、P州刺史、淮南大都督。二年，衍遣其平北④元洹⒂倚l④胡牙、o④夏侯等砜坳。涞南虏誊於城之|北，睦{而屯於城南。^不先破元涞龋t夏侯o由可克，乃遣子Lx率逆稹＼。Lx獭涞瘸酥，力屈，以城降。因求，衍w。既至，敕付廷尉。三年秋，女婿安吠蹊b相州反。`太后^b心呀倜{，遂tn死，r年五十八。永熙中，使持、侍中、都督定冀相殷四州T事、T大④、x同三司、尚令、定州刺史，曰文o。

    子希h，字景_。早卒。

    子祖悛，u祖爵。R受U，例降。

    希h兄Lx，d和中，梁州T府L史。

    希h第二弟希宗，字景玄。出後兄。性和，x貌雅，涉C鳎有文才。起家太尉④事，D直後，I侍御史，w通直散T常侍。|南道行_邸珍右丞，cT\於彭沛，克之，DRI武王大行_郎中。w散T常侍、中大④、金紫光大夫。I武王擢橹型飧L史，辇R王{其第二女。希宗以人望兼美，深Y遇。出行上h太守。ざ遘疾，d和二年四月卒於郡，年四十。使持、都督定冀驽殷五州T事、T大④、司空公、殷州刺史，曰文。

    L子祖N，武定末，太子洗R。

    希宗弟希仁，字景山。武定末，子祭酒、兼o事ST侍郎。

    希仁弟q，字希x。博涉史，文藻富盛。年十四，子W生。以_知。v大④府法曹④、太宰府主簿，D中散大夫，w中舍人，加通直散T常侍。曾獒情x，曰：

    伍之年，o射之月，余承乏z官，直於本省。九重之清切，望八u之V，感代序以L眩^爽舛F]。\樊之念既多，寥廓之想切。含毫有思，斐然成x。q潘生之秋d，王子之登w也。璞於周，~目於S珠，未敢自同作者，w亦各言志云。

    荷峻O之，Хe石之洪流。有R形而舜，亦德而史周。爰相w之烈，逮藩魏之[。獒殚嘴渡先~，木I於前修。若豢之不E，似F桑之世。〔一〕故抱玉而阎椋且滋m而滢ァ；蛑坶以匡r，或t以卒q。尚o忝於先人，O厥於硪帷金砸暂谵ǎ布yK而昭。清L忽其邈，⒒首骒陡寅。<em>李伯仁上|T曰：「上|少，厥位在寅。lL游铮月值孟春。」王武子曰：「於@我王，乘斯民。俊明有德，拦惟夤。」</em>逢教之方洽，遇周命之惟新。譬虎其有合，信山川而降神。若偻ブ五埽似不速之三人。f嗜欲於⒅粒M物色而方臻。荷天以x，步康衢而G力。如乾元之利，若坤四之方直。儒鲋C於本朝，外V土於殊域。乘紫氛以羽，青天而鼓翼。既公侯之必停亦cw之所融。K潇栋P，道俱升於二m。遂遵流以至海，且因岳而獒浴Ｍ羽x於班氏，均d德於罟。何日月之逾~，引寒暑而相K。委x於弱X，z堂於微躬。

    嗟蒙昧之o取，故告舍而不及。已C落而少成，又砟[而o立。愧精造栋馘，M忠信於十邑。非璋之特_，n芳菲之易u。未砥Z以自M，琢磨而成章。乖宋子之f字，生之五行。不^於石室，M借於x皇。求班f而不遂，〔二〕r蔡文之可望？⑺目破湮传@，入三x而lS。本o於梁魏，故未於汝。居玉石以多迷，宅@晦而乖所。既o鸯端闹粒安有情於再e。m衣冠之末伲而世之wN。等渤手乘雁，九N之逃~。江淮而不，Τ市而e居。空HT以靖，非道而修。少e客於季，x朋交於太初。

    在正光之御眩明皇之拱己。曾政於上W，著榫而我X。叫人以望予，遂陟降於庭止。同崔之]帝，若x兼之硎恕！踩〕逮孝f之入y，乃道识r昏。水群w於溟海，火d燎於中原。延z船而越水，若朽索而乘奔。玉羊失而o御，金u亡而不存。天步忽其多y，M流且其云始。既_而海沸，亦岳立而棋峙。睇三V之日紊，四S之不理。茂草以眩匪而思起。mL雨之如晦，亮z喈而不已。自恳垤对壮，有鸯恶u。在下僚而栖屑，^迅於泥滓。眷故l以R睨，有屿端w。越砹饕怨ぃ溯北L而YW。入成都之f宅，反^津之故扉。乃曲肱而不，信抱Y而oC。且耕而食，且Q而衣。恒一日以自省，亦三月而o`。[仁x之肴，素之精微。\因e而B拙，亦有缝都畏省

    及勾芒御，姑洗之首，散tt於日，l依依於弱柳。BgP以呼庭，花芬披而落牖。乃越於笙簧，望有u於新D。u成服以逍b，良辰而聊厚。乃席哦踞石，遂[而命偶。同浴沂之五六，似禊洛之八九。或促膝以持肩，或援笙而鼓缶。e奉f年之x，主笄Ы鹬邸８餍φZ而卒@，鞫Yx於不朽。斯w先民之所罚而余心之所守也。至於少昊榈郏庚辛躔，墟里之，^寒夜之dd。e霜\於近援，起寥於h天。思多端以L，若R水而登山。幸出[之或，冀^之可蠲。遂杖策步，或O或田。弋D雁於清溪，於深泉。V幕，布L筵。酌峋疲割芳r。起白雪於促柱，奉G水於危弦。x湛露而不已，歌Px而未旋。跌世俗之外，疏散造化之g。人生行罚聊用永年。

    悟柱下之Q工，首之樽尽＜扔邢ъ侗遥且自悲於井渫。L詹之格言，求季主之高f。去衡T以策，望象魏而投H。服毳衣以眨乘大而就列。比汗海而oo，喻江河而有缺。眷重地而稚睿念索米而MY。

    \有折於玉斗，r忽亡於金R。始蒙m以播，卒流彘而居。彼上天之降b，下民之命。因Dy以隆基，殷n而⒙}。{南L以，居北辰而檎。彝於九，班平章於百姓。喻K契以，援成昭而比盛。酌徙之故典，究w亳之z令。奄四海以榧遥_七百而增c。睹Y分方隆，信光A之始映。百揆d以r序，四T穆其惟清。如得人於h世，比多士於周庭。有一匡以作相，或十y而E。各秉文而武，故天平而地成。伊余身之忝x，得再入於承明。叹]言之qE，戴弁之如星。非巡⒁愿Q井，信夕惕而洋@。

    承周任之有言，老子之知足。奉炯]以周旋，抱徽猷而c佟Ｃ坑匈褥段m，恒d言於辱。思散以抽簪，全真而守朴。眷疏傅以徘徊，望申公而U躅。冀鄙志之@展，庶微之逢r。歌致命而可卜，w田而有期。揖帝城以高逝，c人事而Lo。羧蓝，Y草而嬉。援巢父以}，追S子而升箕。供暮餐於沆瀣，o朝D於芝。同糟r而oe，混名而不治。放言肆j，o]o思。何之可x，]之樵哉。

    ぜ由ⅡT常侍、殷州大中正、南④、尚左丞。仍以本官兼散T常侍使衍。後坐事免，者以榉亲铩

    qLH友R元明、魏收曰：「幽多暇日，{萃荒s。南瞻m雉，北睇拒畦瀛。流火r⒛，姨u云p。寒L率已，秋水寂o。雨蔽L野，鲇臧蹈F汀。H浴浮]，孤w息且@。三褫俄Kq，一丸曾未I。e居同洛澹w身款武城。稍旅原思y，坐粢デG。O河鄱匪，K子惜N明。益州_友趣，〔四〕廷尉q交情。M若忻蓬，收志偶沉冥。」後t兼太府少卿。こ征南④、o事ST侍郎。死於x。所著x碑C，e有集。本④、太常、殷州刺史。R受U，重使持、侍中、都督殷娑州T事、T大④、x同三司，仍殷州刺史，曰文惠。

    q弟希Y，字景。武定末，通直散T常侍。

    希h庶L兄LΓ〔五〕d和中，梁州T府L史。

    式弟弈，字景世。美容貌，有才。早v@，散T常侍、宿lO、都官尚，安平侯。c兄敷同死。太和初，文明太后追念弈兄弟，乃D李D，存等一二家，〔六〕qrn以布帛。

    弈e生弟祝字道度。少橹猩。逃避得免。太和中，拜下大夫、南部o事。出辇J④、南豫州刺史。，拜冠④。こ光大夫，守度支尚。二十一年，高祖幸L安，滓韵剃山河U固，秦hf都，古Q海，窀咦嫒ヂ尻而都之。後高祖引，笑而^之曰：「卿一昨有，欲朕都此。昔渚匆徽f，h祖即日西{。尚今以西京f朕，仍使朕不U|@，是I可理殊，所以今古相反耳。」υ唬骸肝h祖起於布衣，欲藉M以自固，渚粗言，合於本旨。今陛下百世重光，德洽四海，事同隆周，均其，是以愚臣If，不能上印！垢咦娲。其年鬃洹ＹnX二十f，布百匹，朝服一具，衣一u。仔怎烈，敢直言，常面折高祖，g公卿，o所回避，百僚皆之。高祖常加Y，故{巡幸，恒兼尚右W射。m才W不及T兄，然公世，堪^之。

    子v，字L禧。V穆友于，Q於世。v位o事中、尚祠部郎、相州彳府L史、司空氖轮欣伞⒉┝晏守。所在亦以清种Q。

    v弟太，字季。涉v鳌Ｌ尉行T外郎。

    弟修基，留太守。卒。

    子探幽。探幽兄子洪[，河g太守。

    洪[O埽妨晏守。武定中，以@n死。

    基季弟粒字善祖，小字囊。少有高名，橹侍郎。氖雷嬲鲋荩]。r人咸惜焉。

    初c男朱`、牡苄⒉K以WR器I重於r，故能砥Z宗族，各修尚。`c族叔、族弟熙等俱被徵。事在高允高士。〔七〕

    ，字令O。京兆太守。後^。<em>I</em>

    秀林，小名}。性直。太和中，自中博士轭D丘相，豪右畏之。景明初，守博陵郡，批扶弱，政以威槊。以母n去。後樘尉Jh④，假，行G州事。拜司徒司R，加冠④、定州大中正、太中大夫。正光中卒，年六十三。左④、R州刺史。

    子裔，字徽伯。出後秀林兄P林。裔初除汝南王常侍，稍w定州e{。孝昌中，槎ㄖ萱L史，加o④，Р┝晏守。于r逆\杜洛周侵y州界，ぜ倨奖④，防城都督。\既城，裔引洛周，州遂陷]。洛周僭`，特oVo，至於市令A，咸以橥酰呼曰市王、A王。乃封裔槎ㄖ萃酢Ｂ逯楦s所纾裔仍事s。永安初，┲s既擒葛s，遂{裔及高敖曹、薛x、李o榈褥x。s至洛。s死乃免。普泰初，以裔槌止、散T常侍、安北④、兼o事ST侍郎、慰谏|大使。永熙中，除|④、金紫光大夫、RI武王大丞相Jh④。天平初，以A定策之功，封固安h_伯，食邑四百簦加征|④。{w，榇笮信_右丞，留在洛，O修m殿。こ使持、大④、州刺史。〔八〕四年八月，宇文黑H攻陷州城，被桃害，年五十。t使持、都督定冀瀛殷四州T事、T大④、尚令、司徒公、定州刺史。

    子直，u。〔九〕武定末，司徒佟｝R受U，例降。

    裔弟景x，大司RJh④、殷州大中正。

    景x弟伯穆，武定末，合州刺史。

    秀林牡ǎ字仲文，小字h瑰。有钟谩Ｉ倥cB道元俱槔畋胨知。自o事中D治侍御史。恒州刺史穆泰代都\反，高祖tㄅc任城王澄推治之。ㄏ闰至州，宣旨杂鳎仍D泰等。景明初，w司空氖轮欣伞Ｊ卷豫州刺史裴叔I以鄞w附，tㄒ员竟檐司，c畲笱邸⑥煽瞪等率迎接。ㄖ粱次鳎叔I兄子植遣使送|。ǖ，入城嵛浚民咸忻。仍行P州事，n爵容城伯。，行河瓤な隆０菟就接议L史。以GU_樱敕兼散T常侍慰谥，降者fN家。除o④、梁州刺史。r武d氐罴起e兵作逆，令弟集x邀喟遵R戍。敕假ㄆ轿④，督e⑹L贰⒔y王v等c司苟金B俱之，大破集起。秦州民喂悍矗ㄈ粤铋L返扔甥e崖赴援。俣级皆至，遂共平之。r氐王疃ㄟMq方山，c苟河绊，密募氐w芒路囟ㄟM。朝，遇患卒，r年四十四。征④、幽州刺史，曰昭。

    子密，武定中，襄州刺史。

    秀林族子C，字╃摺v奉朝，清河王郎中令。稍w洛令、步兵校尉、T外常侍。初~附侍中元，後以左道事侍中穆B。常裸身被，腹刀，於[屏之榻B求福，故B壑。延昌四年，]C辄ST郎，加光大夫。C樾跃瓶瘢熙平初撵`太后幸江王^第，Cr侍，H醉，言o不d，抗辱太傅、清河王，橛兴劾。`太后怒之，出檎挛仁贰qN，w右④、夏州刺史。卒，左④、R州刺史。

    C牡荩字景林。有WR。初除奉朝，太W博士、司空主簿。以母n去。服，拜左④。正光中，元叉以其弟_榍嘀荽淌罚榱_平|府L史。w廷尉少卿、殷州大中正。孝昌二年冬，卒，年五十七。平|④、R州刺史，曰宣。

    子慎，武定中，|平太守。

    牡苤佻I，奉朝、定雍二州L史、太尉Jh、中散、太中大夫、|郡汲郡二郡太守、司徒左L史、弘r太守。先是，m牛二姓阻M楹Γ仲I示以威惠，K即w伏。除l④、金紫光大夫。仍除北雍州刺史，④如故。DT④、左光大夫。天平初，w都於，以仲II⒆鳎〔一０〕Ml大④。出除T大④、贾荽淌贰Ｖ佻I以孔子R宇H有jВ遂修改焉。，除⒆鞔蠼场ＫvK清勤有。年六十六，卒。T大④、x同三司、青州刺史。

    子希良，侍御史。

    淖由疲犯孝oM。w郡太守。

    子@M，州主簿。

    @M子映，字x道。南安王常侍、光州征府主簿、相州治中、朔④、步兵校尉。孝昌三年冬卒，年四十二。天平中，通直散T常侍、o④、殷州刺史。

    子普，武定中，北海太守。

    映弟育，字仲h。奉朝。稍wP烈④、奉都尉、都督相州防城e。以拒葛s之欤n爵w郡公。後除征|④、金紫光大夫。天平四年夏卒，年五十七。T大④、都官尚、定州刺史，曰。

    子惜，u。武定末，R文襄王大④府室④。R受U，爵例降。

    @M弟恃@，位至左中郎。卒，中④、安州刺史。恃@B京兆王愉妾钍榕，愉改钚槔睿而H念恃@。恃@子道舒c愉同逆。愉。走免。

    第三子道璩，武定末，范太守。

    道璩弟道，少以父l被刑，位至中常侍。

    恃@弟希字季@，涉v史。司徒行④。稍w州o府L史。坐兄事免。後除尚中兵郎，w冠、中散大夫。正光二年，南G州刺史桓叔d掠城民，叛入衍，衍Y以兵Z，令B谷陂城以立洛州，逼土山戍。t铣止、兼尚左丞樾信_，督T叔d，大破之。乘侔喂融椋叔d退走。，仍除尚左丞。出除洛州刺史，④如故。未拜，卒。左④、R州刺史。

    子e，美容貌，和沉雅。太W博士。

    e弟山儒，少而清立，W涉群。山儒少弟大w。K早卒。

    献宓苄⑩，字宗。中W生、相州高王雍主簿、V陵王羽掾、新蔡太守、e⑹夤L史。闹猩酵跤⑵剖衍R川王宏於梁城。除朔州安北府L史，又橹④、相州北府L史。w冠④、魏郡太守。相州刺史、中山王熙起兵也，孝怡Y募城民c熙L史柳元章、e{游G之等率擒熙，p爵昌凡。`太后反政，以孝怡叉h，除名槊瘛ａ岚吠蹊b，起孝怡e。永安初，除左④、太中大夫，仍榉莱嵌级健Ｒ跃芨s之欤n爵w郡公，拜彳④、光大夫。永安三年，行殷州事。wT大④、左光大夫。武定六年卒，八十。

    子思道，x同_府中兵④，武城h公。

    熙，字仲熙。神{鹿加}中，c高允等俱被徵，拜中博士，D侍郎。以使沮渠有功，n爵元氏子，加中④。卒，|④、豫州刺史，曰f。

    子季主，u。卒，青州刺史，曰。

    子z元，u。初除冀州w郡王|x祭酒，累D尚左民郎中、冀州京兆王愉功曹④，Х隽令。橛渌H，逼c同反。愉。z元逃Z，赦乃雪。统贾萜|府L史。後拜中④、殷州征北④L史。卒，年六十三。征北④、定州刺史。

    子恃，以父事被刑。武定末，官至中尹。

    恃弟子，u爵。_府默曹④。〔一一〕R受U，爵例降。

    熙族Om和，自右④v平、勃海二郡太守。

    m和弟m集，平昌太守。

    熙族O同。〔一二〕w貌魁岸，腰十。WCT，多所治b，兼x氏，又好tg。年二十二，e秀才，射策，除奉朝，I子助教。D著作郎，典x注，修史。w子博士，加征④。

    永熙二年，出帝幸平等寺，僧徒vf，敕同y，音f朗，往涂捎^，出帝善之。三年春菜，t延公卿W官於@殿，敕祭酒Qv孝，ST李郁vY，中舍人R景宣解大戴Y夏小正篇。rV招儒W，引令A。同x素，q析兼美，而不得探，深榭恨。天平中，〔一三〕D中侍郎。d和中，兼通直散T常侍，使衍。衍深耽W，遂集名僧於其劬础⑼泰二寺，v涅大品，引同A席，衍兼遣其臣K共^。同y久之，道俗咸以樯啤

    R景裕卒，RI武王引同在^教T公子，甚嘉Y之，每旦入授，日暮始w。l素I者，同夜榻庹f，四r恒，不以榫搿Ｎ涠ㄋ哪晗淖洌年四十七，r人惜之。RI武王亦殊嗟悼，`甚厚。T大④、瀛州刺史，曰康。

    同兄x深，武定中，R州刺史。

    同弟幼e，安德太守。武定中，以在郡@，m召部曲京，市。

    幼e弟之良，有钟谩Ｇ④、尚金部郎。卒。

    之良弟稚廉，武定末，并州x同_府L史。

    史臣曰：李器宇才R，一r推重，\宣中，庹弁廪。所以世祖垂心，而崔浩饶俊７笫叫值埽位望K高。L度恢雅，夙重朝列。而遭S有命，笫┚闼。韬簦∫云盛德，克V其猷，宗w扶疏，人位盛@，可^李mf族，其世唯新矣。

    <em>校勘

    〔一〕　似F桑之世　T本「桑」作「~」，局本作「桑」。按左髡讯十九年蔡墨Q少氏有四叔，「世不失，遂F桑」，x用此典故。今木直尽

    〔二〕　求班f而不遂　按「班f」不知所出。前拙涠颊fx事，後h卷四０班固鳎Q固x禁中，或即指此，但「f」字不可解，疑字。

    〔三〕　若x兼之硎恕“瘁h卷六一左雄鞣Q：「汝南x廉、河南w建年始十二，各能通，雄K奏拜童子郎。」上云：「q年十四，子W生」，事x廉，故以此楸取！讣妗巩是「廉」之，否t後h「兼」「廉」。

    〔四〕　益州_友趣　T本「友」作「反」，北史卷三三李q髯鳌赣选埂０h卷七二王吉髟疲骸讣c禹橛眩世Q『王（即吉）在位，公冠』，言其取舍同也。」王吉曾官益州刺史，故Q他椤敢嬷荨埂Ｓ[卷四０六．一八七九引h，f王吉橐嬷荽淌r]禹，今h本o此Z，或是`引，但也可C此用的是王吉、禹事。「反」字，今改。

    〔五〕　希h庶L兄LΑ”薄⒓场⒌睢⒕炙谋尽搁LΑ巫鳌Α梗百衲本、南本作「LΑ埂１笔肪砣三、墓I集李墓I李T子皆o此人。z上文於q子希h下「希h兄Lx，d和中，梁州T府L史」。Lx是希h兄，s排在希h後，墓I亦同，f明其槭L子。r、地、官位又全cLν。八室金石a正卷一八、越z堂文集卷七跋李墓I都J殚Lx、L是一人，魏`分槎。按魏收是Lx弟李q的「H友」（上q鳎，不致`至此。疑他「Lx」偶「LΑ梗後人以槎人，妄加此一行。

    〔六〕　存等一二家　按「一二家」是「三家」之，指李子敷、式、弈三家，或敷兄弟c牡茱@德、妹夫宋叔珍三家。事上文李敷鳌

    〔七〕　事在高允高士　李慈云：「『高士』谋笔纷鳌横缡俊弧！

    〔八〕　こ使持大④州刺史　北史卷三三李裔鳎「大④」上有「候l」二字。按李裔先止「征|④」第二品，死後官是「T大④」牡谝黄罚不可能此ro以大④（正一品）的。但|魏初也]有「候l大④」之官。疑是「l大④」，此髅「l」字，北史衍「候」字。

    〔九〕　子直u　北史卷三三「直」作「子旦」。按隋卷四六李雄饕沧鳌缸拥」，@Y「子」字，「旦」「直」。

    〔一０〕以仲II⒆鳌”笔肪砣三本o「作」字。李慈云：「碑（李仲I修孔子R碑，金石萃卷三一）作『I都』，北史作『I』，疑谋，此『作』字涉下文（指⒆鞔蠼常┒衍。」按「I都」卷四五f附姜鳌⒕硭木爬铎`附李道鳌⒕砥吡R同鳌⒕砥呔熠鳎也或作「⒆鞫」，卷八九羊祉鳎ㄑa），奈匆「I⒆鳌怪名。疑本作「I」，省「都」字，c北史同，「作」字衍。

    〔一一〕_府默曹④　按「默曹」作「墨曹」，隋卷二七百官志中Q北R三、二大、三公府俟儆小阜ā⒛、田、水、z、集、士等曹行④」。x同三司加_府也有T曹俟伲m有p少，墨曹s未p。北R因魏制。魏中「墨曹」常作「默曹」，今不改，以後也不再出校。

    〔一二〕熙族O同　按卷八四儒林饕灿型鳎除魇撞煌及髂o「同弟幼e」外，文字全同，是一人二鳎⒕戆怂男Ｓ。〔一〕

    〔一三〕天平中　T本「天平」作「太平」。卷八四李同鳎ù髦爻觯┳鳌柑炱健埂０瓷戏Q「永熙」，下Q「d和」，只能是「天平」。「太」字，今改。</em>

    <hr />

正文 卷三十七 列鞯诙十五

    司R休之　司R楚之　司R景之　司R叔[　司R天助

    司R休之，字季豫，本河厝耍x宣帝季弟S王d之後也〔一〕。司R辟粤⒔南，又以d子Ou封。至休之父恬，樗抉R昌明北④、青级州刺史。

    天d五年，休之樗抉R德宗平西④、G州刺史。〔二〕榛感逼逐，遂奔慕容德。⒃ＵD玄後，建，裕鸵孕葜榍G州刺史。休之H得江h人心，⒃Ｒ善溆挟志。而休之子文思^休之兄尚之樽S王，\D裕，裕趟托葜，令自槠渌。休之表U文思，并c裕x。神瑞中，裕收休之子文、兄子文祖，K⒅，乃率休之。休之上表自於德宗，c德宗北④宗之、宗之子竟陵太守等起兵裕。裕至江陵，休之不能常遂c奔襄。裕瓦M之。太宗遣LO嵩屯河|，橹援。r姚d征④姚成王、冠④司R[亦⒈救之，不及而。休之遂c子文思及宗之等奔於姚d。

    裕缫泓，休之c文思及德宗河g王子道n，o④乜，竟陵仁肤，G州治中n延之、殷s，平西④桓k、桓j及桓O道度、道子，勃海刁雍，郡袁式等蛋偃耍皆⑵拮釉嵩降。月N，休之卒于嵩。t曰：「司R休之率其同x，f里w\，雅操不遂，中年剩朕甚愍焉。其追征西大④、右光大夫，始平公。」

    文思c淮南公[、池子道n不平，而斡H之，引c宴。[性疏直，因酒醉，遂Z文思，言己⑴c乜及三城胡酋王珍、曹栗等外叛，因f京豪可c橹\凳人。文思告之，皆坐D。以文思橥⑽厩洌n爵d林公。善於其，A嗒z，百姓不湍淦淝椤⒘x隆遣⑴岱矫铍y於仇池，世祖以文思榧俟、征南大④，M爵S王，督洛豫T南趣襄，邀其w路。京，阉锋〔三〕。d安初薨。

    子陀，u爵。以x尚R芄主，而o以先取毗陵公]瑾女。c瑾K坐祝{伏D。

    司R楚之，字德秀，x宣帝弟太常馗之八世O。父s期，司R德宗梁益二州刺史，槠④畛凶嫠。楚之r年十七，送父蔬丹睢Ｖ⒃ＵD夷司R戚伲叔父宣期、兄之K樗。楚之乃亡匿T沙T中江。自v西入x、竟陵U中。及淖媲G州刺史休之樵Ｋ。乃亡於汝}之g。

    楚之少有英猓能折待士。c司R明、道恭等所在聚h。及⒃Ｗ粤，楚之欲停收L社，w之者常fN人。⒃Ｉ之，遣刺客沐t害楚之。楚之待t甚厚。t夜p疾，知楚之必自恚因欲⒅。楚之t病，果自V往省之。t感其意，乃出匕首於席下，以罡嬷曰：「④樵Ｋ忌，不p率，以保全橄取！钩之U曰：「若如硌裕m有所防，恐有所失。」t遂委身以事之。其推\信物，得士之心，皆此也。

    太宗末，山公奚斤略地河南，楚之遣使降。因表曰：「江淮以北，王南首，o不\舞，思奉德化。而逼於寇逆，o由自致。臣因民之欲，率慕x前。今皆白衣，o以制服人望。若蒙偏裨之，假王威以唱x，t莫不率摹！轨妒羌俪之使持、征南④、G州刺史。奚斤既平河南，以楚之所率裘穹种萌昴稀⒛详、南D、新蔡四郡，〔四〕以益豫州。

    世祖初，楚之遣妻子染屿多，め缛氤。r南藩T⒈⒘x隆欲入榭埽以楚之槭钩止、安南大④，封琅邪王，屯}川以拒之。其L史R邑子步表曰：「楚之渡河，百姓思f，x集，汝}以南，望L翕然，回首革面。斯\陛下天民，}德V被之所致也。」世祖大，t诿悖n前後部鼓吹。

    x隆⒌┲河而西，列守南岸，至於潼P。及┲等退走，楚之破其e於L社。又c冠④安R攻滑_，拔之，擒x隆⒅烀之、李元德及|郡太守申，俘fN人。上疏曰：「臣奉命南伐，受任一方，而智力\短，\未效，所以夙夜n惶，忘c食。臣仪踩酥燎GP，所在f，具天朝盛化之美，莫不忻承}德，A首北望。而x隆兄弟知人情u樱遣臣私樗局荽淌罚y淮北七郡，代垣苗守茵。自、洛、滑_∩⒁恚x隆u其”保多加罪P。到┲削位，退同卒伍，⒁v夫於鄞海伢渺`秀於彭城，王休元疾，檀道斥放。凡在腹心，悉岩勺琛Ｃ裨钩疾拢可^今日。臣平殄寇逆，必乘僦威；建立功欤亦因xE之荨７惟陛下}德膺符，道光四海，神旌所指，莫不摧服，其未e者x隆而已。今天W遐e，殊方仰德。固宜咔|南，R一^宇，使之L，被於江h。」世祖以兵久冢不摹Ｒ陨ⅡT常侍徵。

    恼鲋荩以功n`粢话佟Ａx隆遣⑴岱矫鳌⒑崇之寇仇池。以楚之榧俟，c淮公皮豹子等督P中T纳㈥P西入，糇叻矫鳎擒崇之。仇池平而。

    {伐蠕蠕，t楚之c公R中山等督\以^大。r北④封沓亡入蠕蠕，f令舫之等以^Z\。蠕蠕乃遣σ入楚之，截H耳而去。有告失H耳者，T⒛能察。楚之曰：「必是\截之以轵耳，\⒅烈印！辜词管人伐柳槌牵水灌之令觯城立而\至。冰峻城固，不可攻逼，\乃走散。世祖而嘉之。

    ぐ菁俟、侍中、西大④、_府x同三司、中大、朔州刺史，王如故。在二十N年，以清著。和平五年薨，r年七十五。高宗悼惜之，都督梁益秦四州T事、征南大④、Io西戎校尉、P州刺史，王。陪葬金陵。

    L子胤，c楚之同入。拜中博士、雁T太守。卒。

    楚之後尚T王女河裙主，生子金，字st。少有父L。初橹W生，入橹猩。@祖在|m，擢樘子侍v。後u爵。拜侍中、西大④、_府、中大、朔州刺史。徵槔舨可。太和八年薨。大④、司空公、冀州刺史，康王。一千匹。金初{太尉、]西王源R女，生子延宗，次纂，次。後娶沮渠氏，生徽亮，即河西王沮渠牧犍女，世祖妹武威公主所生也。有於文明太后，故以徽亮u。例降楣。坐B穆泰罪失爵。

    延宗，父亡後的曜洹

    子裔，字承I。世宗r，等橐崂淼眨u祖爵。位至後④。卒，征④、洛州刺史。

    子藏，u。R受U，例降。

    纂，字茂宗，中博士。v司州治中、e{，河纫刂姓。永平元年卒。h④、南青州刺史，曰C。

    子澄，字元R。司州秀才，司空功曹④、o事中。卒，J④、夏州刺史。

    澄弟仲粲，武定中，尚左丞。

    ，字c宗。自司空司R出榱⒐④、建d太守，D朔④、司州e{。w太子左l率、河北太守。

    世宗初，除h④、豫州刺史。r有汝南上蔡董毛奴者，VX五千，死在道路。郡h疑民堤榻伲又於堤家得X五千。堤挚铰樱自_言。z既至州，^色察言，疑其不。引毛奴兄`之，^曰：「⑷巳″X，r狼N，有所z，此\竟z何物？」`之云：「唯得一刀鞘而已。」取鞘之，曰：「此非里巷所橐病！鼓苏僦莩堑督呈局，有郭T者前曰：「此刀鞘T手所作，去quc郭民董及祖。」收及祖，之曰：「汝何故⑷巳″X而z刀鞘？」及祖款引，`之又於及祖身上得毛奴所著皂襦，及祖伏法。之察z，多此也。豫州于今Q之。

    c南④元英攻x，克之。t改衍司州檑州，以檎魈④、郢州刺史。衍遣其豫州刺史R仙V，左④、永戍主可等率一f，於三P南六十里因山起城，名橹穸兀遣其o④、太守E沛精卒二千以戍之。後於P南四十里麻f牌鸪牵仙VpT|西橹度。P南之民，多赏。令西PyT`P掩簦≈，M燔其城Ψe，擒E沛及其o④、主㈧`秀。t曰：「司R首\x，征略有捷。且`京既久，艺入朝。可遂此志，其赴I。」ぴt以本④樵ブ荽淌贰Ｕx之欤封Oh_子，食邑三百簟

    永平元年，〔五〕城人白早生\榕涯妫遂首，送衍。既而邢n茵，t曰：「司R暴罹M酷，身首所，戚f欤特可悼念。主董B，命公行，囚漂殊域，事可矜愍。尚可量\R苟旱人娜酥中分遣二人，敕P州橐疲以易首及B，迎接本。用慰亡存。」平|④、青州刺史，n帛三百匹，曰f。子Fu爵。

    F，尚世宗妹A公主，拜R都尉。特除T外散T常侍，加h④。正光五年，公主薨。月N，F卒。左④、嬷荽淌贰

    子，字c。性粗武。u爵，位至都水使者。坐c西\交通n死。

    子孝政，u。R受U，爵例降。

    金弟S，字。尚w郡公主，拜R都尉。代兄殡中、朔州刺史，假安北④、河裙。S表T河西苑封，c民ㄖ场Ｓ兴套啵骸复索缏顾聚，太官取o，今若c民，至於奉Ir禽，钟兴I。」t曰：「此地若任稼w，m有F利，事U封。若是山荆虞禁何p？は瘸置此，M苟藉斯禽，亮亦以俟行薪蒸之用。其更之。」S固宜以c民，高祖闹。殪舨可、大F卿、}川王。以疾表求解任。太和十九年卒。金紫光大夫，n朝服一具、衣一u、一千匹。楚之父子相^中，朔土服其威德。

    司R景之，字洪略，x汝南王亮之後。太宗rwI，爵n梧公，加征南大④。清直有操，太宗甚重之。卒，汝南王。子子u爵。

    景之兄剩字巨之。以泰常末，率三千N家w。r太宗在虎牢，授h④、新蔡公、假相州刺史。S{至京。出除V太守。近磉h，清有Q。世祖嘉之，n布六百匹。後降槠竭h④，改槊芰旰睢Ｅd光初卒。子安u爵。

    司R叔[，x安平I王孚之後也。父抑，司R德宗河g王。桓玄、⒃ＶH，叔[c兄[北奔慕容超。後西投姚d。⒃缫泓，北奔屈丐。世祖平yf，兄弟俱入。〔六〕[n爵淮南公。卒，o子，爵除。叔[，安h④、丹詈睢Ｗ洹

    L子`郏神{鹿加}中，c弟道劬w。`郏冠④、乜h侯；道郏朔④、宜子。`鄢龀郡太守。⒘x隆侵境，t`壅幸x士，得二千N人，奈髌焦安R破虎牢、滑_、洛三城，徙五百N家入河取Ｓ挠蠕蠕，西征鲋荩所在著功。出檫|西太守，治有清之Q。太和九年卒。阎荽淌罚曰靖。`廴⑻宰、D丘王李峻女，cD父雅不相善，每抑退，故位不大至。

    子惠安，高祖ru爵。v恒州e{、桑乾太守、太尉Jh④事。卒。

    子祖珍，年十五，e司州秀才。解褐T外散T侍郎。年十八，先父卒。

    祖珍弟宗，世宗r，父惠安以久病⒁跃艮D授。解褐安定王府T兵④，洛州J府司R。善射，未曾自伐。性e淡，少所交[。R者云其淳至。永安中卒。子嵩亮u。

    惠安弟直安，v位尚郎，北、南二郡太守，T外散T常侍。夤征Rx，引殚L史。坐退，免官加刑。以疾得免。こ|平原太守。京，橹猩⒋蠓颍加征④、太中大夫，w左④。正光四年卒。大④、州刺史。

    子泉，嬷蓍_府L史。

    道坶L子元d，u父爵。

    子景和，o事中，稍wP州T府L史、清河仁贰Ｕ光元年卒。左④、平州刺史。

    元d弟仲明，侍御史、中舍人。以敏著Q。稍wl尉少卿，仍I舍人。出檎魈④、鲋荽淌贰Ｗ，橛史所，遇赦免，e年不。後娶`太后逆槔^室，除武l④、征④。D光大夫，武l如故。w大司r卿，加安|④、散T常侍。出榘脖④、恒州刺史，常侍如故。正光五年卒。

    子╃撸有L望。正T郎。稍w相州刺史、T大④、左光大夫。天平四年卒。散T常侍、都督崖宥州T事、T大④、x同三司、阎荽淌贰

    司R天助，自云司R德宗T④元@之子。⒃Ｗ粤，乃wI。〔七〕除平|④、青徐二州刺史、|海公。天助招率x士，欲u裕|平、北二郡及城戍，又破裕㈤fg，前後多所@。拜侍中、都督青徐既州T事、征|④、青级州刺史，公如故。真君三年，c司R文思等南。，又鸟{北征。在{。

    子元伯，字w都。u爵，後降乜h子。太和中，榻ㄍ④、泰山太守。

    史臣曰：T司R以y亡w命。楚之L概器略，最可Q乎？其N未足也。而以往代zw，K位遇。可^幸矣。

    <em>校勘

    〔一〕　x宣帝季弟S王d之後也　南本以下T本及北史卷二九司R休之鳌高d」作「M」。百衲本作「d」，汲、局二本注宋本作「d」。X氏考卷二八、李慈魏札、森楷魏校勘各有f。按x卷三七S王d鳎d是M子，M死於曹魏r，封S王的是d，不是M。但M才是x宣帝司R懿季弟，d是淖樱作「d」也有}。作「M」作「d」既都有}，而宋本作「d」，恐原砭湾e。此卷史上的`^多，疑有Zy，非魏收原文　。

    〔二〕　天d五年休之樗抉R德宗平西④G州刺史　按x卷三七S王d附休之鳎x元d元年，即魏天d五年（四０二），休之以襄城太守助其兄豫州刺史S王尚之守v，榛感所。奔南燕。G州刺史自x隆安四年（四００）以砭褪腔感，@r正那G州|下攻建康。司R休之G州刺史有二次，一次在桓玄♂幔又一次是在xx熙八年，即魏永d四年（四一二），第二次才加「平西④」，上距天d五年已十年。@Y所Q官@`。

    〔三〕　阉锋　北史卷二九「阉贰棺鳌鸦摹埂０淳砣九李髟疲骸父咦诔酰代司R文思鸦摹！贡笔肥牵@Y作「阉贰拐`。

    〔四〕　以楚之所率裘穹种萌昴夏详南D新蔡四郡　北史卷二九「南」作「汝」。按宋卷三六州郡志豫州有「汝」，o「南」。rS置亦必因豫州原有此郡，疑作「汝」是。

    〔五〕　永平元年　T本「平」作「元」。按事卷八世宗o永平元年十月，今北史卷二九司R鞲摹

    〔六〕　⒃缫泓北奔屈丐世祖平yf兄弟俱入　按卷三太宗o泰常三年（四一七）八月⒃缫泓，九月癸酉司R休之父子及[等「斫怠埂Ｌ┏Ｎ迥晡逶录从[被。拓跋c平yf，事在始光四年（四二七），[已先死八年。下文又Q[卒，一字不及被，s於此卷司R文思鳌Ｒ部晒帧

    〔七〕　⒃Ｗ粤⒛wI　森楷云：「帝o（卷四上世祖o上）延和二年司R天助斫担於宋樵嘉十年（四三三），代x久矣。此文殊疏略。」按下文Q天助「招率x士，欲u裕|平、北郡及城戍，又破裕㈤fg」，「裕」字皆`。</em>

    <hr />

正文 卷三十八 列鞯诙十六

    刁雍　王慧　n延之　袁式

    刁雍，字淑和，勃海安人也。高祖攸，x御史中丞。曾祖f，乃抉R倍山，居于京口，位至尚令。父常司R德宗右l④。初，承皱右⒃］p狡薄行，社X三f，`r不，潭徵焉。及裕D桓玄，以嫌故先D刁氏。雍彻世羲匿，奔姚d豫州牧姚B於洛，後至L安。雍博[鳎姚d以雍樘子中庶子。

    泰常二年，姚泓纾c司R休之等w。上表\，於南境自效。太宗S之，假雍建x④。雍遂於河之g招集流散，得五千N人，南阻大<em>I</em>，〔一〕_有迹建牙誓，飨境。⒃Ｇ⒗钺缘扔雍，雍刂於蒙山。於是至二f，M屯固山。七年三月，雍牡亦率入京口，共裕，裕遣兵破之。六月，雍又侵裕青州，雍。乃收散卒保於R耳山。又樵Ｇ嘀蒈所逼，遂入大l山。

    八年，太宗南幸，朝於行^。〔二〕：「先卿家`⒃＃於卿H疏？」雍曰：「是臣伯父。」太宗笑曰：「⒃８缸赢卿。」又^之曰：「朕先遣叔O建等攻青州，民M藏避，城q未下。彼既素卿威，士民又相信服，今欲遣卿助建等，卿宜勉之。」於是假雍|④、青州刺史、|光侯，o五fT，使e立x。建先攻|，雍至，招集x，得五千人。遣嵛靠たh，土人M下，送租供。是r攻|，平其北城三十S步。⒘x符青州刺史竺夔於城辱地道，南下入扑荆以橥寺贰Ｓ褐^建曰：「此城已平，〔三〕宜r入取。不者走M。」建兵士，y之。雍曰：「若官兵者，雍今⒘x兵先入。」建不。夔欲|走，x符遣其⑻吹等救青州。雍^建曰：「\畏官突T，以iB楹。大s已南，M隘，不得方。雍求⒘x兵五千，要M破之。」建不曰：「兵人不宜水土，疫病^半。若相持不休，兵自死M，何稹＝癫p大，安全而返，之上也。」建乃引。

    雍遂尹卯固。又t令南入，以y\境。雍攻克城。有敕追令SC立效，雍於是招集S、梁、彭、沛民五千N家，置二十七I，w。延和二年，立徐州於外S城，置S、梁、彭、沛四郡九h，以雍槠侥④、徐州刺史，n爵|安侯。在七年，太延四年，徵京，lq檫民所。世祖嘉之，真君二年褪谑钩止、侍中、都督P豫夹焖闹葜T事、征南④、徐豫二州刺史。

    三年，⒘x隆⑴岱矫骺芟莩鸪兀t雍c建d公古弼等十N⒂平之。五年，以本④楸」锹涉。至，表曰：

    臣蒙出，奉o西藩，yT，艨谝V。又勒戎R，以防不虞，督nT屯，以Ψe。夙夜惟n，不遑。以今年四月末到，r以夏中，不及|作。念彼r夫，m筒家埃官渠乏水，不得V殖。乘前以恚功不充n，兵人口累，率皆|。略加z行，知此土稼wDy。

    夫欲育民S，事大田。此土乏雨，正以引河橛谩Ｓ^f渠堰，乃是上古所制，非近代也。富平西南三十里，有艾山，南北二十六里，|西四十五里，以通河，似禹fE。其砂蹲鞲忍锎笄，V十N步，山南引水入此渠中。昔橹，高於水不^一丈。〔四〕河水激急，沙土漂流，今日此渠高於河水二丈三尺，又河水浸射，往往崩j。渠溉高遥水不得上。m椭T案f引水，水亦y求。今艾山北，河中有洲渚，水分槎。西河小M，水V百四十步。臣今求入砟暾月，於河西高渠之北八里、分河之下五里，平地渠，V十五步，深五尺，B其砂叮令高一丈。北行四十里，入古高渠，即循高渠而北，桶耸里，合百二十里，大有良田。用四千人，四十日功，渠得成。所欲新渠口，河下五尺，水不得入。今求男『|南岸斜嗟轿鞅卑叮L二百七十步，V十步，高二丈，^嘈『印６十日功，得成，合用功六十日。小河之水，M入新渠，水t充足，溉官私田四fN。一旬之g，t水一遍，水凡四溉，Y得成。官n常充，民亦S。

    t曰：「卿n勖瘢知欲更引河水，裾n大田。宜便d立，以克就楣Γ何必限其日狄病Ｓ锌梢员利民者，屿o以。」

    七年，雍表曰：「奉t高平、安定、yf及臣所守四，出五千乘，\屯Y五十f斛付沃野，以供Z。臣去沃野八百里，道多深沙，p硗，q以殡y，O令dY，不^二十石，每涉深沙，必致陷。又Y在河西，D至沃野，越度大河，五千乘，\十f斛，百N日乃得一返，大U生民耕ㄖI。牛D阻，y可全至，一q不^二\，五十f斛乃三年。臣前被t，有可以便利民者屿o以。臣、白之渠，h引淮海之粟，流登В周年乃得一至，qQ有Z，民用安贰＝袂箪客蜕胶铀之次，造船二百艘，二船橐霍常一船俜Y二千斛，一舫十人，千人。臣戎兵，率皆水。一\二十f斛。方舟流，五日而至，自沃野可希十日到，合六十日得一返。娜月至九月三返，\送六十f斛，用人功，p於\十倍有N，不M牛力，又不U田。」t曰：「知欲造船\Y，一冬即成，大省民力，既不M牛，又不U田，甚善。非但一\，自可永以槭健＝e下yf出兵以供\Y，卿可出百兵榇工，M可U千人？m遣船匠，q卿指授，未可Ｈ我病ＶT有益利民如此者，m鸵月。」

    九年，雍表曰：「臣安不忘y，先}之政也。r服之外，Ы舆城，防守不洌o以R痴咭病３兼所U河西，爰在表，常植挥荨Ｆ降胤eY，y守o。兵人散居，o所依恃。有妖Γ必致狼N。m欲自固，o以得全。今求造城ΨY，置兵涫亍ｆ自建立，更不┕佟Ｓ朱度r之隙，不令Ur。一q、二q不，三q必成。立城之所，必在水之次。大小高下，量力取k。」tS之。至十年三月，城。t曰：「卿深思h]，n勤M思，知城已周，境o不虞之n，千d有永安之固，朕甚嘉焉。即名此城榈蠊城，以旌功也。」

    d光二年，t雍都，拜特M，④如故。和平六年，表曰：

    臣有有家者，莫不Y橄取９酚云：Y所以制外，匪以修取：庵嗅，恭敬匚摹Ｊ且园采现蚊瘢莫善於Y；易俗移L，莫善於贰Ｇ异兑幻褚凰祝尚崇而用之，ry御八方，陶x六合者哉？故帝蛐尬宥Y以明典章，作咸池以Cf，@皇於云岱，P化於介丘。令木石革心，BF率舞。包天地之情，_神明之德。夫感天由瘢莫近於Y贰９蚀放c天地同和，大Yc天地同。和，故百物阜生；，故筇旒赖亍６Y行於郊，t上下和C。C者，Y之情；和者，分致。分to怨，Y至t不`。揖而治天下者，Y分^e？

    唯}人知Y分不可以已，故作芬天，制Y以配地。所以承天之道，治人之情。故王者治定制Y，功成作贰Ｓ菹囊笾埽易代而起。及周之末，王政陵t。仲尼Y分崩亡，痛文武之，自l返，各得其中。逮乎秦皇，翦道g，灰绲浼，坑a儒士，盲天下之目，^象魏之章，韶x，不可鸵印Ｙ大h之d，改正朔，易服色，f音罚制Yx，正古Y，粗欲周洹Ｖ领缎⒄拢每以三代p益，劣殊，U其薄德，o以易民。博士曹褒睹斯t也，知上有制作之意，乃上疏求定Tx，以hY。K於休U，而不行。及魏x之日，修而不洹

    伏惟陛下o橐怨Ъ海使t以御世，方Q和[以陟岱宗，陪群后以N中岳，而三YI於唐辰，象舞替於周日。夫君e必，古之典也。柴望之Y，帝王盛事。臣今以橛衅r而o其Y，有其德而o其贰Ｊ逢I封石之文，工^清之，良由Y凡慌d，王政有I所致也。〔五〕臣酚啥Y，所以象德；Y由罚所以防淫。五帝殊r不相沿，三王世不相u。事crK，名c功偕故也。臣R昧儒先，管Q不h，^宜修Y正罚以光大}之治。

    t令公卿集h，高宗崩，遂。

    皇d中，雍c]西王源R及中O高允等K以耆年特Y，a雍几杖，β纳系睿月致珍羞焉。

    雍性柔，好尚文典，手不，明敏多智。凡所樵x并s文，百有N篇。又施凼浚怡o寡欲。V信佛道，著教]二十N篇，以ёO。太和八年冬卒，年九十五。n命服一u，帛五百匹，x同三司、冀州刺史，④如故，曰。

    雍L子纂，字奉宗。中侍郎。早卒。

    纂弟遵，字奉。u爵。

    遵弟B，字奉世。武T侍郎、汝王天n鲋菡魑鞲司R。

    B弟I，字奉章。z郎。

    I弟融，字奉I。汝太守。

    融弟C，字奉\。中博士。

    遵少不拘小，L更修改。太和中，例降楹睢！擦〕景明中，除相州魏郡太守。樘尉Jh④。年七十，志力不衰。LV疾，姿溃神明救免，言是福T之子，享L年。延昌三年，w司r少卿。ぐ蔟J④、洛州刺史。遵招T有方，衍新化太守杜性、新化令杜振、平令杜_定等，率羧千地雀健Ｎ跗皆年七月卒，年七十六。平|④、贾荽淌罚曰惠侯。有子十三人。

    L子楷，字景伯。州e秀才。早卒。

    子_，字文助。〔七〕在儒林鳌

    楷弟尚，字景佟１局葜沃小Ｔ缱洹

    尚弟整，字景智。少有大度，H涉史。郡功曹。太和十五年，奉朝。高祖都洛，H自Rx，除司空法曹④。

    高祖南，以V王嘉G州，整榧瓮獗④事。まD太尉、咸王禧外兵④。景明中，除o事中，I本州中正。こ尚左中兵郎中。正始中，衍江州刺史王茂先砜苣暇常平南④畲笱塾之，t整持榇笱圮司，大破茂先，匮茌o④王花等。永平初，以功除T外散T常侍，仍除郎中。延昌三年秋，世宗Hx百官於朝堂，拜右④，仍除郎中。まDT④。未祝丁父n。

    相州刺史、中山王熙在起兵，〔八〕⒄D元叉等。事。魇拙，熙之H故莫敢。整弟D即熙姊，遂收其撇刂，後乃熙所H。叉而致憾，因以熙弟略南走衍，_整⑴眩送整c弟宣及子恭等幽M之。〔九〕御史王基、前z事使魏子建理雪，@免。後自征④出除范太守。r已兵y，整郡@全。去郡之後，け幌]。`太后反政，除安南④、光大夫。元略曾於整坐泣^ST王b、尚袁翻曰：「刁公收课壹遥卿等宜知。」

    整以母老，河北y，r整族弟p槲贾荽淌罚整遂y家依焉。永安初，拜金紫光大夫。二年，兼ST。元入洛，用嬷荽淌贰Ｇf帝朝，坐免官。後wl里。及f帝┲s，就除|④、行嬷菔隆Ｆ仗┏酰假征|大④、婕藉三州刺史、大都督，④如前。ぜ榆T④、右光大夫。逢本l\y，奉母客於R州。加l大④。天平四年，卒於。司空公，曰文I。整解音律，p好施，交Y名伲酒自省Ｈ回而好色，樽h者所H。

    初雍c牡惠俱入。惠，字道明，太祖以樯峡汀Ｗ洌有六子。子B城，榧街蓍_府掾。

    刁氏世有s，而TL不甚修，r所鄙。

    雍族Op，字子山。高祖，xR郡太守。因xy居青州之钒病８傅缆模皇d初，除平原太守。至p始本l。p少好W，兼涉文史，雅橹猩酵跤⑺知p。拜西河太守。

    正光初，中山王熙之D也，熙弟略投命於p，po之周年。r略甚切。略乃^p曰：「我兄弟屠缫驯M，唯我一身漏刃相。卿m厚恩，久容蔽，但事留生，K恐y保。f一lX，我死分也，o事相累卿。若送吾出境，便是再生之惠，如其不，m欲自裁。」p曰：「人生有一死，死所y遇耳。今遭知己，死如w，不以]。」略後苦求南D，p乃遣淖硬送_江左。`太后返政，知略因p@免，徵拜光大夫。r略姊安公主，刁宣妻也，lV`太后，乞徵略朝廷。乃以徐州所@俘江革、祖二人易之。以pc略有f，乃令至境迎接略。

    C宗末，除西贾荽淌贰r\I蜂起，州人桃弓等招聚亡命，公行劫掠。p至境，先遣使I桃弓，示福，桃弓即S使w罪，p味不。後有Il之，令桃弓追捕，咸悉擒@。於是州境清C。f帝初，行州刺史，以功封曲城l男。出帝初，wT大④、左光大夫。〔一０〕d和三年卒。T大④、x同三司、R州刺史，曰清穆。

    王慧，自云太原x人，司R德宗尚W射愉之O，散T侍郎之子也。幼慧，愉以橹TO之，故名焉。初，⒃Ｎr，愉不槎Y，及得志，愉合家D。慧年十四，樯抽T僧彬所匿。百N日，⒒埤^江，榻蛉怂疑，曰：「行意匆匆厢澹得非王氏T子乎？」僧彬曰：「道有年，止西岸，今河定省，期oh，此S吾受I者，何至如君言。」既，遂西上江陵，依叔祖忱故吏G州前治中辟疆。r刺史魏之卒，辟疆c江陵令_、前e{⑵诠、土人王v等\e兵，推慧槊酥鳎w日u州城。而⒃Ｂ之卒，亦纸陵有，遣其弟道榍G州，遂不果。_⒒埤，又c僧彬北襄。司R德宗雍州刺史宗之Yo慧，送渡江，遂自虎牢奔于姚d。其自言也如此。

    泰常二年，姚泓纾慧w。太宗引c言，慧效力南，言K，俯而流涕，天子橹尤荨Ｖ^曰：「朕方混一，席卷，卿情如此，M不能相Y以乎？」然亦未之用。後拜洛城，配兵三千人金墉。既拜十N日，太宗崩。世祖初即位，咸^南人不宜委以旅之任，遂停前授。

    初，崔浩弟恬慧王氏子，以女妻之。浩既婚姻，及慧，曰：「信王家阂病！雇跏鲜例O鼻，江|^之O王。慧鼻大，浩曰：「真FN矣。」迪蛑T公Q其美。司徒LO嵩之，不，言於世祖，以其@服南人，t有鄙化之意。世祖怒，召浩之。浩免冠x得。及宗之子奔姚d，後w，云慧是王愉家Q，僧彬所通生也。浩m之，以女之故，成其族。慧由是不{。

    久之，除钒餐豕傅，I并GP三州大中正。慧抗表，得南垂自效。崔浩固言之，乃授南U校尉、安南大④左L史。及⒘x隆G州刺史x晦起兵江陵，引慧樵。慧督司R`鄣纫蝗f人拔其思陵戍，〔一一〕M城。晦。乃班。後⒘x隆⑼跣寇滑_，t假慧楚兵④，c安R等同之。相持五十N日，T⒁再\盛莫敢先，慧O奇兵大破之。世祖n以RX帛，授J④，n爵L社侯，拜铌太守，仍IL史。在任十年，rK修，大著。招yh，w附者fN家，樯普。

    其後，⒘x隆⒌┲、檀道等lD淮}，大相侵掠，慧力穑掖萜滗h。┲c友人斌曰：「Bg，R楚粗狂，亡人之中唯王慧及n延之可樯。不意儒生懦夫，乃令老子之。」⒘x隆v反g，云慧自以功高而位不至，欲引寇入，因贪材洗④司R楚之以叛。世祖曰：「此必不然，是R人忌芬愣。」乃n慧t曰：「x隆畏④如虎，欲相中害，朕自知之。Lm之言，想不足介意也。」⒘x隆既不行，颓泊炭涡伯慧首，二百裟小⒔一千匹。玄伯榉撮g恚求屏人有所。慧疑之，使人探其眩有尺刀。玄伯叩^死。慧曰：「各槠渲饕病Ｎ岵蝗毯Υ巳恕！棺笥医匝粤x隆\心未已，不⑿伯，o以制怼；埤曰：「死生有命，彼亦安能害我。且吾方以仁x楦甥u，又何n乎刺客。」遂沃。r人服其恕。

    慧自以遭y流x，常n悴，乃作祭伍子胥文以寄意焉。生一男一女，遂^房室。布衣蔬食，不⒓事。e颖匾远Y。太子少傅游雅言於朝曰：「慧，古之z孝也。」撰帝王制度十八篇，曰典。真君元年，拜使持、南④、虎牢都副。未至而卒。R]，^功曹显唬骸肝崃b旅南人，恩非fY，蒙}朝殊特之慈，得在疆埸效命。誓鞭鞘校戮江。不^氪酥丶玻有心莫遂。非唯仰愧`，亦俯M后土。修短命也，夫秃窝浴Ｉ{後，乞葬河戎菘h之|l，依古墓而不，足藏X而已。庶魂而有知，q希Y草之蟆！r制，南人入者皆葬桑乾。系壬赀z意，tS之。安南④、G州刺史，穆侯。吏人及⑹抗察赌顾起佛寺，D慧及僧彬象之。涡伯感全宥之恩，留守墓龋K身不去。子du爵。

    d少孤，事母至孝。尚R遐妻，崔浩女也。初，d母及遐妻俱孕，浩^曰：「汝等硭生，皆我之自出，可指腹橛H。」及婚，浩樽x，躬自O。^T客曰：「此家Y事，宜M其美。」及浩被D，R遐後妻，d哪敢玻坐]官。d亦逃避，未椎贸觥１R遐妻，r官n度河高滑骨。dMua，自出塞H之以w。州辟治中氖隆e{，e秀才，皆不就。]T不交人事。u爵L社侯、J④。卒，子u爵。

    ，字世珍。高祖n名焉。太和九年，榈渌铝睢Ｊ六年，降侯椴。高祖{其L女澹拜前④、并州大中正。正始中，楣庵荽淌贰Ｓ惺芗{之，橹形就躏@所劾，K得雪免。神中，除左④、贾荽淌贰Ｈブw京，多年沉。所居在司空Ⅱv宅西，vmA朝野，初不候之。v既嘀兀吞并宅，增Vf居，唯K不肯c。以此久抑屈。女m范R道亮，不w其夫家。及女卒，哀Qo已。仍葬之e所，冢不即塞，常於瓤奁。久之乃掩。r深怪，疑其x行。加以@疾，每道俗，乞丐o已。造次之，令人笑愕。道逢太保、V平王眩鞍抗Y，自言R瘦。鸭匆哉QR并乘具c之。L尚令李崇，TR至其Sx，崇子世哲，直^伯在否。崇出，乃下。崇而好以帖衣I，哂而掣去之。崇小子青肫，L盛服。<em>I</em>菀嗖蛔愫蕖ｎI元叉使奴zR，并留奴。王b之，笑曰：「|海之L，於矣。」孝昌三年，除|④、金紫光大夫、中令。r子遵I辄ST郎，故有此授。卒，年七十四。征北④、中O、并州刺史。自慧入，三世一身，至始有四子。

    L子遵I，Lx清秀，涉v史。位著作佐郎，c司徒左L史崔同撰起居注。w右④，兼散T常侍，慰谌淙洹Ｄ嗽代京，袷斑z文，以a起居所I。c崔光、安S王延明等⒍ǚ章。及光槊C宗v孝，遵IAv，延Ix，〔一二〕Kt作奠侍宴。r人Z曰：「英英，王家兄弟。」D司徒左L史、ST郎、O典x注。遵I有ur，c中令郡袁翻、尚琊王bKIST郎，曰三哲。r政wT下，世^侍中、ST樾≡紫唷６遵I娜萏袼兀若丘@。L著穿角履，好事者多新履以W之。以胡太后R朝，天下方y，\避地，自求徐州。太后曰：「王bT幽州始作ST，卿何乃欲徐州？更待一二年，有好分。」遵I兄弟，K交[r俊，乃楫r所美。及┲s入洛，兄弟在父手校以於f帝有囊绦值苤H，相率奉迎，俱害河。h者惜其人才，而I其躁。并州刺史。著三x十卷。

    遵I子松年，尚觳坷伞

    n延之，字@宗，南赭人，魏司徒暨之後也。司R德宗平西府事④。⒃Ｂ史ニ抉R休之，〔一三〕未至江陵，密使c延之招之。延之笤唬骸嘎H率戎R，h履西畿，H境士庶，莫不怪。何者？莫知出之名故也。司R平西w忠，款鄞物，於古人中求耳。⒃Ｗ阆拢海戎人l不足下此心，而陀欺N士，天地所不容，在彼不在此矣。今伐人之君，人以利，真可^哑谖铮自有由碚咭印Ｒ云轿髦至德，o授命之臣乎？假令天Ly，九流幔c臧洪[於地下，不投嘌浴！乖５U息，以示T佐曰：「事人如此。」⒃８该N，字@宗，於是延之字@宗，名子槁N，w示不臣⑹弦病ａ岜家εd。泰常二年，c司R文思砣，以延之榛⒗捂，爵侯。初延之曾硗柏谷]，省宗之墓，有K焉之志。因^子O云：「河洛三代所都，必有治於此者。我死不谙虮贝葬也，即可就此。」及卒，子钠溲裕遂葬於宗之墓次。延之死後五十N年而高祖徙都，其O即居於墓北柏谷]。

    延之前妻_氏生子措，措S父入。又以淮南王女妻延之，生道仁。措推道仁榈眨u父爵，位至殿中尚。M爵西平公。

    袁式，字季祖，郡夏人，h司徒滂之後。父Y，司R昌明侍中。式在南，v武陵王遵Jh④。c司R文思等w姚d。泰常二年w，樯峡停n爵夏子。c司徒崔浩一面，便M士之交。是r，朝x典章，悉出於浩，浩以式博於古事，每所草，恒L之。性L者，mb旅h泊，而清守度，不失士，r人甚敬重之，皆呼曰袁Jh。延和二年，l大④、钒餐豕橛褐荽淌罚t式c中侍郎高允俱氖轮欣桑〔一四〕o而@免。式沉靖返溃周[鳎至於b、}、雅，偏所留选Ｗ髯轴，未就。以天安二年卒。豫州刺史，C侯。

    子，u。位魏郡太守，政有清Q，加h④。子┧炀}川之夏。

    史臣曰：刁雍才R恢h，著立事，Y遇隆，世有人爵堂之x也。王慧拔y自w，Hv夷U，崛硕奖，场Ｊ勒有令子，克播家。n延之⒃＃w在焉。袁式Y崔浩，rQL者，一r有Q，信槊涝铡

    <em>校勘

    〔一〕　南阻大（I）　李慈云：「『大』下是『s』字。」

    〔二〕　朝於行^　北史卷二六刁雍鳌赣^」作「m」，疑是。

    〔三〕　此城已平　李慈云：「『此』作『北』。」按上有「平其北城」Z，李f是。

    〔四〕　高於水不^一丈　通典卷一水利田引雍表「水」上有「河」字。按下云：「高於河水二丈三尺。」疑此「河」字。

    〔五〕　王政有I所致也　T本「所」字，今愿卷五八０．六九五三a。

    〔六〕　太和中例降楹睢“淳硭南率雷婕o下太平真君三年九月「|安公刁雍」，墓I集刁遵墓I（D版二二二）Q雍椤|安公」。是刁雍先曾M封楣，雍魇，@Y所^「例降楹睢梗便不可解。

    〔七〕　子_字文助　北史卷二六「助」作「朗」，本卷八四儒林刁_餮a也作「朗」，疑「助」乃「朗」之。

    〔八〕　相州刺史中山王熙在起兵　T本「中山」作「山」。按卷一九下熙骱推渌od熙u中山王，奈捶馍疥王，今改正。

    〔九〕　送整c弟宣及子恭等幽M之　T本「宣」作「宜」。按下文刁p髯鳌感」，北史卷二六刁p魍。刁遵墓IT子名也作「宣」。「宜」字形近而，今改正。

    〔一０〕wT大④左光大夫　北史卷二九「」作「」。按卷一一三官氏志d太和後品令T④在第四品，既o加「大」之例，也不能兼第二品的左光大夫。「」字。但下文fp死後「T大④、x同三司」。「T」班在「T」上，一般不可能官反低於身前所任官。@Y衍「大」字，T④兼左光大夫魏末多。

    〔一一〕慧督司R`鄣纫蝗f人拔其思陵戍　T本「`」作「R」，北史卷三五王慧髯鳌胳`」。按卷三七司R叔[鞲介L子`郏「R」字，今改。

    〔一二〕遵IAv延Ix　T本「延I」作「延明」，北史卷三五作「延I」。按下云：「英英，王家兄弟。」延I是遵I第二弟，北史卷三五，若是元延明，和所^「王家兄弟」不合。「明」字涉上「安S王延明」而，今北史改。又按此魍醐四子，只e遵I一人，髦s一再Q王家兄弟。北史髂└揭遵I弟VI、延I、季和，皆魏所宜有，疑此髅去。

    〔一三〕⒃Ｂ史ニ抉R休之　按北史卷二七n延之o「率」字。森楷云：「此句殊M解，疑『率』下有『兵』字。」按也可能是衍文。

    〔一四〕延和二年l大④钒餐豕橛褐荽淌吩t式c中侍郎高允俱氖轮欣伞≈T本「二年」作「三年」，「中郎」作「郎中」。按橛褐荽淌罚卷四上世祖o上延和二年正月。「三」字，今改。氖轮欣墒侨公和④_府的俟伲卷四八高允饕舱f「以本官Il大④钒餐豕氖轮欣伞埂！咐芍小故堑拐`。今乙正。</em>

    <hr />

正文 卷三十九 列鞯诙十七

    李

    李，字阉兀小字衍O，]西狄道人，私署鐾敝O也。父翻，字士e，小字武，私署T④，祁B、酒泉、x昌三郡太守。沉雅有度量，勇善峤印２父歆榫谇蒙d所纾徙於姑臧。qN，S舅唐契北奔伊吾，臣於蠕蠕。其z民w附者稍至二千。A身Y接，甚得其心，皆橛茫每希笱。偈雷媲⒂沮渠oM於敦煌，oM捐城遁走。自伊吾南w敦煌，遂修城府，拖I。遣弟堰_奉表w\。世祖嘉其忠款，拜堰_散T常侍、敦煌太守，e遣使授使持、侍中、都督西垂T事、西大④、_府x同三司、Io西戎校尉、沙州牧、敦煌公，仍敦煌，四品以下承制假授。真君五年，因入朝，遂留京，拜外都大官。D南④、并州刺史。，除榷即蠊佟８咦诔酰代司R文思鸦模改授北④。太安五年薨，年五十三。tn命服一u，以本官，曰宣。有六子：承、茂、o、佐、公I、_。公I早卒，_e有鳌

    承，字伯I，少有策略。初，欲\w款，民僚多有h，承r年十三，速定大，於是遂Q。仍令承S表入|。世祖深相器，Y遇甚，n爵姑臧侯。後遭父n，居室孕⒙。承飨确猓以自有爵，乃弟茂，r多之。承方裕有b裁，r所重。高宗末，以姑臧侯出辇J④、铌太守。檎烂鳎甚著Q。延d五年卒，r年四十五。使持、本④，雍州刺史，曰穆。

    L子韶，字元伯，W涉，有器量。c弟、虔、蕤K楦咦尜n名焉。韶又榧靖_所知重。延d中，a中W生。u爵姑臧侯，除x曹令。r修改服及羽x制度，皆令韶典焉。wo事ST侍郎。後例降侯椴。兼大F卿，ST如故。

    高祖w都之，t引侍臣L以古事。韶Γ骸嘎尻九鼎f所，七百攸基，地t土中，均朝，惟王建，莫尚於此。」高祖Q善。w太子右詹事。ちT左右，仍檎彩隆⑶刂荽笾姓。出榘|④、贾荽淌贰８咦孀脏洛，韶朝於路，言及庶人恂事。高祖曰：「卿若不出|m，或未至此。」

    世宗初，徵拜侍中，I七兵尚。こ彳④、并州刺史。以牡懿尚同元禧之逆，在州禁止，徵京。m不知\，q坐功H免除官爵。久之，起兼⒆鞔蠼常敕⒍ǔx、律令。

    喂悍挫肚刂荩除彳④、西道都督、行秦州事，c右l④元率之。事平，即真。t诿悖推湎染簟r]右新旅之後，百姓多不安I，韶善峒{，甚得夷夏之心。徵，行定州事。まD相州刺史，④如故。

    C宗初，入榈钪猩，行雍州事。後除中大④、吏部尚，加散T常侍。韶在x曹，不能平心守正，通容而已，h者H之。出榧街荽淌贰Ｇ搴勖瘢甚收名u，政之美，冠r。C宗嘉之，就加散T常侍。wT大④，nε濉Ⅴ跸s各一具，tR一匹，并衣服具。韶以年及臆，抗表d位。旨不S。D定州刺史，常侍如故。及赴中山，冀州父老皆送出西境，相聚而泣。二州境既B接，百姓素L德，州却笾巍Ｕ光五年四月，卒於官，年七十二。t帛七百匹，侍中、持、散T常侍、T大④、司空公、雍州刺史，曰文恭。既葬之後，有冀州兵千N人戍於G州，韶墓，相率培冢，等辗w。其z廴绱恕３酰韶克定秦]，永安中追封安城h_伯，邑四百簟

    L子m，字道[，u。武定中，T大④、|徐州刺史。

    m弟瑾，字道瑜。美容貌，H有才W，特樯厮R邸Ｇ搴油知p之，樗就剑辟④。D著作佐郎，加J④。稍w通直散T侍郎，co事ST侍郎王遵I、尚郎R^典Ix注。R淮王^瑾等曰：「卿等三俊，共掌帝x，可^舅甥之。」王、R即瑾之外兄也。〔一〕C宗崩，上策文，瑾所制也。f帝初，於河遇害，年四十九。冠④、R州刺史。

    L子a之，字OS。容貌短陋，而嵊T弟，塾押V至。年四十九，亡。

    a之弟`之，武定末，司空主簿。

    瑾弟，字道璋，少有L尚。辟司徒④事。神中卒。h太守。

    子年，大④_府士曹④。早亡。

    韶弟，字次仲。H有WI。高祖初，e司州秀才，除中博士。DGh大夫。後因考n，降樵士。ば兄骺筒苁拢徙郊R下大夫。r朝x典章咸未周洌┝粜目级ǎ榉Q。

    高祖南伐，┮赞江}，不足H阼{，l有表G。m不募{，然亦嘉其至\。及六次於淮南，徵V陵王羽L史，加恢武④、西翼副④。，除冀州w郡王珠L史。D青州V陵王羽L史，R郡太守。徵辇J④、司徒右L史，D左L史、秦州大中正。出行P州事。め绨莺幽弦。至汝，碗沸行熘菔隆＾D平北④、平州刺史。，平|④、徐州刺史。延昌二年夏，大霖雨，川^皆溢。┫嗨形荩S便疏通，得o淹n之害。朝廷嘉之，lt诿恪Ｈ楹幽弦。w金紫光大夫、光烨洌D度支尚。出彳④、秦州刺史。

    是r，破落汗拔陵等反於北，二夏、豳、鏊在蜂起。而┬陶^猛，橄滤怨，城民薛珍、c、杜超等因四方x叛，遂Y逆\。正光五年六月，突入州T，擒╈三S，囚於西府，推其h莫折大提，遂害。永安中，追侍中、T大④、司徒公、雍州刺史，曰孝。

    子燮，字德C，少有L望。解褐司徒④。著作佐郎、司徒祭酒，D主簿。卒，o④、太常少卿。

    燮弟德V，K於中散大夫。

    德V弟德@，太尉行④，稍w散T侍郎。卒，征④、|秦州刺史。

    德@弟德明，z郎。

    ┑茯，字叔恭。太和初，橹W生。wz中散，D冀州T府L史、太子中舍人。世宗初，w太尉氖轮欣伞３榍搴犹守，倬┱淄跤浞矗虔郡奔I。世宗虔至，^左右曰：「李虔在冀州日久，恩信著物，今拔y而恚情自解矣。」乃授虔eI前慰谑隆Ｊ缕剑DL诽守。延昌初，冀州大乘\起，令虔以本官e，c都督元b平之。w後④、燕州刺史。楣獾大夫，加平西④，兼大司r卿。出樯ⅡT常侍、安|④、贾荽淌贰Ｗ氛平冀州之功，n爵高平男。京，除河南邑中正，w④、金紫光大夫。孝f初，授特M、T大④、x同三司，加散T常侍。又MT大④、_府x同三司。永安三年冬薨，年七十四。侍中、都督冀定瀛三州T事、T大④、太尉公、冀州刺史，男如故，曰宣景。

    L子幔字仁明。〔二〕解褐司空行④，稍w尚左外兵郎。孝f初，於河遇害，年四十。安|④、度支尚、青州刺史。

    子褒，武定中，太法曹④。

    岬\，字仁曜。起家高王雍常侍，T外散T侍郎、太尉事④。孝f初，c兄嵬r遇害，年三十八。〔三〕散T常侍、左④、贾荽淌贰

    子椋武定中，司空L流④。

    \弟昭，字仁照。卒於散T侍郎。征④、鲋荽淌贰

    子士元、操，〔四〕武定中，Kx同_府④事。

    昭弟裕字仁略。武定末，太尉Jh④。

    虔弟蕤，字延e。v步兵校尉、|郡太守、司r少卿。卒，J④、豫州刺史。

    L子，〔五〕字xd，有志帧Ｆ鸺姨W博士。I殿中侍御史，稍w|郡太守。f帝初，w安|④、州刺史。DV州刺史，加散T常侍。前U帝r，c第三弟通直散T常侍x真，第七弟中侍郎、太常少卿x邕，同r┲熘龠h所害。x邕，f帝居蕃之日，以外H甚H昵，及有天下，特蒙信任。┲s之D，x邕c其事，由是K及於。出帝初，侍中、T④、吏部尚、冀州刺史，x真前④、R州刺史，x邕安|④、青州刺史。

    次弟x慎，司空佟５谒牡芰xh，子博士。f帝初，K於河遇害。x慎散T常侍、征|④、雍州刺史。

    承弟茂，字仲宗。高宗末，u父爵，西④、敦煌公。高祖初，除L安都。D西贾荽淌罚④如故。入楣獾大夫，例降楹睢Ｃ性t慎，以弟_盛，朱队遂，以老疾，固d位。高祖不Z其志，食大夫，私第，因居定州之中山。自是[里舍，〔六〕不入京。景明三年卒，r年七十一。曰恭侯。

    子o，字B安，u。解褐太尉④事。定州e{、|平原太守。神三年卒，年五十五。

    子遐，字智h，有几案才。起家司空行④，u爵。稍w右④、尚{部郎中。出楹忍守。┲sQ兵向洛，次其郡境，f帝河北相。遐既s推奉f帝，遂_T]候，仍鸟{南渡。及河，y兵所害，r年四十二。事，追散T常侍、T大④、尚右W射、秦州刺史。以候{之功，封Rlh_伯，邑三百簟

    子孝儒，u。R受U，爵例降。

    o弟孚，字仲安，恭V厚。起家北府功曹④。定州e{，汝、汝南、中山三郡太守。孝f初，以外H超授彳④、金紫光大夫。出除|④、嬷荽淌罚加散T常侍。普泰元年卒，年六十二。有五子。

    L子惠昭，太傅_府城局④。

    惠昭弟惠R，武定中，R州e{。

    孚弟敬安，奉朝。早亡。

    敬安弟季安，粗涉史。解褐彭城王行④。稍w朔④、步兵校尉。出樾熘荼焙Ｍ躅彳府L史。正光末，殛P西都督，鸵殚L史，委以戎政。ぜ域T④。孝昌三年，卒於，r年五十三。征④、鲋荽淌贰

    子默，少清惠。起家青州彭城王府主簿。稍w通直散T常侍、安|④、光大夫、彳④、V州_府L史。天平初卒，年三十九。

    茂弟o，字督真，亦有人望。解褐中博士，w司徒h曹掾。太和初，高祖橄剃王禧{其女殄，除h④、}川太守，чL社戍。o颜屑，甚得和。六年，卒於郡，年四十七。征④、秦州刺史、襄武侯，曰惠。

    L子伯尚，少有重名。弱冠除z郎。高祖每云：「此李氏之千里x。」稍w通直散T侍郎，敕撰太和起居注。みwz丞。世宗初，兼o事ST侍郎。景明二年，坐c咸王禧\反D。r年二十九。

    伯尚弟仲尚，x貌甚美。少以文W知名。二十著前h功臣序及季父司空_C，r兼侍中高、尚邢n而U曰：「後生可畏，非言也。」起家京兆王愉行④。景明中，坐兄事n死，年二十五。

    仲尚弟季P，沉敏有R量。坐兄事，c母弟俱徙。久之，赦免，遂寓居於x，沉Ue年。孝昌中，解褐太尉④事，加威h④。こ并州安北府L史。C宗崩，┲sDxe，季P豫\。f帝`阼，徵拜o事ST侍郎，封博平h_侯，邑七百簟ぜ由ⅡT常侍、平|④。DzO，M中④。普泰元年七月，┲焓缆∫s之死，^季P通知，於是害，年五十五。出帝初，追侍中、T④、吏部尚、定州刺史。

    子y，字基伯，u。武定末，太尉刑z④。R受U，爵例降。

    季P弟延c，孝昌中，解褐定州北城局④。稍w奉都尉、留太守。w|④、金紫光大夫。永熙二年卒，年五十二。本④、雍州刺史。

    子惠矩，武定中，x同_府④事。

    延c弟延度，武定中，l④、安德太守。

    o弟佐，字季翼，有文武才帧８咦娉酰兼散T常侍，命使高。以奉使Q旨，，拜常山太守，n爵真定子。w冠④、阎荽淌罚n爵山侯。ぜ影材④、河裙。D安|④、相州刺史。所在有Q。

    {南，拜安南④，副大司R、咸王禧榈钪④。け浑放c征南④、城王[，安南④RY等攻赭。各不相度，T皆坐甲城下，欲以不鸾蒂\。佐勒所部，晨夜攻簟偈[遣其太子右l率垣v生率碓，咸以萑醪常欲班。佐乃T二千逆\，橘\所　Ｗ徙瀛州槊瘛＼{征宛，推鹱簦假平h④、y。[新野太守⒓{城固守，佐率所I攻拔之。以功封荜h_子，邑三百簟ｃ姹奔绕剑V王嘉榍G州刺史，仍以佐榧捂南府L史。加o④，e新野。及大P旋，高祖套羰衷唬骸搞姹保洛南T。卿既殡奁街，亦殡奚剖亍！

    高祖崩，z敕以佐行G州事，仍本④。佐在州，威信大行，民附，前後w之者二fS家。ふ刺史。世宗初，徵兼都官尚。景明二年卒，年七十一。征④、秦州刺史，曰f。子遵u。

    遵，爽俊有父L。v相州治中，De{、冀州征北府L史、司空司R。卒，J④、洛州刺史。孝f初，以外戚超T大④、x同三司、定州刺史。

    子果，u。司空Jh④。武定中，坐通西\伏D。

    遵弟柬，字休t。郡辟功曹。以父n去，遂K身不食酒肉，因屏居l里。C宗初，司空、任城王澄嘉其操尚，以④事。まD司徒外兵④。v任城、北二郡太守。孝f初，wh④、州刺史。卒，安北④、殿中尚、相州刺史。

    子，司徒Jh④、行豫州事。d和初，坐妖言n死。

    柬弟神俊，小名提。少以才W知名，樘常⒎妓p。褐奉朝，D司徒祭酒、氖轮欣伞ｍ之，拜T④、中侍郎、太常少卿。出榍④、G州刺史。

    r四方多事，所在B兵。衍遣⒉芫醋砜埽攻er，又引水灌城，城不]者蛋妗Ｉ窨⊙岜民，戮力固守。t遣都督崔暹，e⑼趿`、裴衍等赴援，敬宗退走。r寇\之後，城外多有露骸，神俊教令收葬之。徵拜大司r卿。C宗末，除④、行相州事。於r葛s南逼，神俊n郑乃故R_，仍停汲郡，有t追。f帝纂y，以神俊外戚之望，拜散T常侍、殿中尚。追固守G州之功，封千乘h_侯，邑一千簟＾D中O、吏部尚。

    神俊意尚L流，情在推引人物，而不能守正奉公，o多u。有鹿人李炎上言神俊之失。天柱④┲s曾a人榍h令，神俊以Ah不用，s大怒，^神俊自溆Hh，排抑烊恕Ｉ窨郑⑶蠼夤佟Ｄ顺l④、右光大夫。〔七〕┲煺兹刖，乘幽蹋神俊遂逃Z民g。出帝初，始wI，拜散T常侍、T大④、左光大夫、x同三司。孝o初，行并州事。こT大④、肆州刺史。入槭讨小Ｅd和二年薨，〔八〕年六十四。都督雍秦苋州T事、T大④、尚左W射、司徒公、雍州刺史，侍中、_公如故。

    神俊L秀e，博W多，朝廷f章及人氏族，多所O。V好文雅，老而不z，凡所交[，皆一r名士。汲引後生，槠涔r，四方才子，咸宗附之。而性通率，不持z度，至於少年之徒，皆cC狎，不能清正方重，R者以此樽I。神俊识妻，又欲娶雷婷茫神俊之纳也。R元明亦榛椋遂至，二家]於雷嬷T。卒w元明，神俊惆不已，r人^神俊P德之衰。神俊o子，牡苎佣纫缘谌子容横嶂。

    韶牡茉珍，小名大墨。起家奉朝，太尉事④，卒於步兵校尉。

    元珍弟仲遵，有I尚。彭城王勰槎ㄖ荩殚_府④。累DT外散T常侍、游④、太中大夫。出榫┱仁贰４④、京兆王^西伐，橹Jh④。〔九〕こ左④、I州刺史。r四方州\逆，叛y相m，I州城龋咸有心。仲遵诬赴州，既至，c大使R同以恩信颜T，率皆怡。後C宗又tR同樾信_，北出慰凇Ｍ疑彼人情y信，聚兵⑼。城民安定等先有志，^欲D己，相恐樱遂讨僮瘛６子清石、阿罕，ひ嘁。唯兄子徽仁得免。

    韶氖逅寄拢字叔仁。父抗，自鲋荻山左，仕ⅡE，vx邸安|、|R三郡太守。思穆有度量，善，工草`，楫r所Q。太和十七年，y家累自h中w，除步兵校尉。遭母n解任。起槎妓使者。及{南伐，以本官兼直x④，钠侥详，以功n爵椴。こ司徒司R。彭城王勰槎ㄖ荩樗抉R，р鹿太守。勰徙P州，仍樗抉R。府解，除征④、太中大夫。出榫┱仁罚在郡八年，H有政。徵拜光大夫。C宗初，除平北④、中山太守，未拜，w安北④、I州刺史。卒於位，r年六十一。安西④、A州刺史。永安中，子榍f帝所H待，统思穆l④、中O、左光大夫，曰宣惠。有子十四人。

    嫡子斌，u。官至散T侍郎。早卒。

    斌兄，武定末，司徒左L史。

    李氏自初入魏，人位兼e，因_遇，遂楫世盛T。而仁x吉凶，情Y\薄，期功之服，殆oK容，相窘乏，不加拯。R者以此H之。

    史臣曰：李家y流x，晚@w正，大享名器，世I不，T子承基，俱有位望。韶清身履度，洽美矣。神俊才尚L流，殆民望也，粹之地，君子或未S焉。

    <em>校勘

    〔一〕　王R即瑾之外兄也　T本「王」「士」，今北史卷一００序鳌愿卷四五八．五四三五改。

    〔二〕　L子嶙秩拭鳌”笔肪硪唬埃啊帷棺鳌浮慈J〉」。按以下子O名字，魏c北史常有同，於唐卷七二上宰相世系表者多同北史，下不一一列e。

    〔三〕　孝f初c兄嵬r遇害年三十八　T本「三」作「四」，北史卷一００作「三」。本殿本考C及李慈、森楷均疑\岬埽同r被，上文f崴滥晁氖，不弟L於兄。但都]有z北史，今北史改。

    〔四〕　子士元操　北史卷一００「操」上有「士」字，不宜省，是文。

    〔五〕　L子　北史卷一００「」作「V」。按墓I集元子邃妻李GA墓I（D版五七八）Q祖蕤，司r、豫州刺史；父，散T常侍、州刺史。官位c同，知「」「V」均椤冈」之。

    〔六〕　自是[里舍　百衲本、南本、北本「里舍」作「早含」，汲本、殿本、局本作「早舍」，都不可解，今北史卷一００改。

    〔七〕　乃除l④右光大夫　T本「右」作「左」，愿卷九四九．一一一六九作「右」。按墓I集李挺（即神俊）墓I（D版五九一）也作「右」，c愿合。「左」字，今改。

    〔八〕　d和二年薨　按墓IQ「以d和三年六月十七日薨於位」。此I年所作，年月^_，@Y「二」字是「三」之。

    〔九〕　橹Jh④　T本「椤棺鳌付」，局本作「椤埂０吹畋究甲C及李慈、森楷都f「而」作「椤梗局本亦是以意改。但作「而」不可通，今木直尽</em>

    <hr />

正文 卷四十 列鞯诙十八

    俟

    俟，代人也。曾祖郑祖引，世I部落。父突，太祖r率部民S恼鞣ィ涤鸸Γ拜威④、x石。天d中，樯宵h太守、P群睢

    俟少慧，有策略。太宗`阼，拜侍郎，w仁蹋u爵P群睿DJ④、o事中，典x部m_事。官而行，o所屈铩Ｊ雷嬗H征赫B昌，t俟督T大，以淙淙洹＼{，偷溥x部m_事。c西平公安R督T攻虎牢，克之，n爵建I公，拜冀州刺史，仍本④。r考州郡治功，唯俟c河忍守丘樘煜碌谝弧＾D都督洛豫二州T事、本④、虎牢大。平鲂萃澜鹧隆⑶嫉易佑竦扰眩娃D槭钩止、散T常侍、平西④、安定大。既至，讶崆既郑莫不w附。追崖等，皆@之。徵，拜散T常侍。

    出槠|④、鸦逆大。未期，T高莫弗A俟兰保待下o恩，前⒗晒隆Ｊ雷嬖tS之，徵俟京。既至朝，言於世祖曰：「陛下今以郎孤玩，以臣愚量，不^周年，孤身必。高必叛。」世祖疑^不，切之，以公w第。明年，T莫弗果⒗晒露叛。世祖之，大@，即召俟，其知≈意。俟曰：「夫高上下oY，oY之人，y槠渖稀３妓以W之以威溃之以W，欲u加В使知分限。而褐贬h正，繁有徒，故A臣o恩，Q孤之美。孤@，欣其名u，必加恩於百姓，I臣槭ВＳ以惠治之，仁恕待之。oY之人，易生陵傲，不^期年，o蜕舷拢然後收之以威，t人言唬怨患榷啵y彰矣。」世祖笑曰：「卿身乃短，]何L也。」即日，统散T常侍。

    世祖征蠕蠕，破鲋荩常S{e督w重。又c高鐾跄嵌珊幽希略地至南|平陵，徙其民六千家於河北。

    又以俟都督秦雍二州T事、平西④、L安大。c高鐾跄羯w庆缎映牵大破之。@嵌叔，T⒂送京，俟不S，曰：「夫L安一都，U^之土，民多，乃非一。清平之r，仍多叛樱今m良民，q以郑r其hc乎？若不牵恐L安之未已。且簧聿馗Z，非其H信，l能@之？若停十f之以追一人，非上策也。不如私S鞘澹免其妻子，使自追牵擒之必也。」T⑾淘唬骸附碛\，既破之，@其二叔，唯且蝗耍何所椭痢！官乖唬骸侵悖逆，本自天性，今若@免，必N惑愚民，Q王者不死，妄相扇樱榛急卮蟆ＶT君不毒蛇乎？嗥漕^q能楹Γr除腹心疾，而曰必z其，其可乎？」T⒃唬骸腹言是也。但得\不，更有所求，遂去不返，其如罪何？」俟曰：「此罪我cT君之。」高鐾跄且馁褂，遂遣嵌叔，c之期。及鞘宀恢粒T⒏骶天顿埂Ｙ乖唬骸复宋吹闷浔愣，必不背也。」後等眨果且灾粒皆如其言。俟之明略Q，皆此也。w榷即蠊佟

    安定R水⒊等聚hfN以叛，〔一〕世祖以俟威恩被於P中，t以本官加都督秦雍T事，L安。世祖曰：「秦川U^，奉化日近，吏民未被恩德，故年已恚l有叛印＝癯等恃U，不王命，朕若以重兵c卿，t超等必合而橐唬U拒穑未易攻也；若以p兵c卿，t不制矣。今使卿以方略定之。」於是俟务R之，超等之大欣，以o能橐病＜戎粒申P威信，示以成。T{超女，外若姻H。超q自警，初o降意。俟乃率其は拢往超，^其e措，O掩u之。超使人逆曰：「三百人以外，m以弓R相待，三百人以龋以酒食相供。」俟乃⒍百T超，超O渖馈Ｙ顾炜v酒M醉而。後^⑹吭唬骸赋可取也。」乃密x精兵五百人，恩德，激⑹浚言至┣小Ｊ孔^勇，各曰：「以死墓，必o二也。」遂潍C而超，c士卒s曰：「今lC，以醉橄蕖！官轨妒窃p醉，上R大呼，手爻首。士卒v簦千担遂平之。世祖大，徵俟京，D外都大官，散T常侍如故。

    高宗`阼，以子有策立之欤拜俟征西大④，M爵|平王。太安四年薨，年六十七，曰成。有子十二人。

    L子C，多智，有父L。高宗C而之，^朝臣曰：「吾常U其父智^其|，是哇u於父矣。」少榷枷麓蠓颍奉上接下，行止取c，每能逆匀艘猓c其氖抡o不壑。

    d安初，n爵聊城侯，出樯ⅡT常侍、安南④、相州刺史，假LV公。檎清平，抑扶弱。州中有德宿老名望重者，以友Y待之，之政事，以方略。如此者十人，曰「十善」。又取ThT百N人，以榧僮樱T接殷勤，n以衣服，令各w家，槎目於外。於是lφ伏，事o不。百姓以樯衩鳎o敢劫I者。在州七年，家至s。徵樯ⅡT常侍，民乞留C者千N人。@祖不S，^群臣曰：「C之善政，m凸湃撕我约又？」n五百匹、奴婢十口。C之也，吏民大坎疾以z之，C一皆不受，民亦不取，於是以物造佛寺焉，名LV公寺。後u父爵，改封建安王。

    r司州刺史常珍奇以茵雀剑而新民q讶ゾ汀ｑC旨嵛浚T有陷榕婢者，C皆免之。百姓忻，民情乃定。蠕蠕犯塞，{H，tC檫x部尚，留_事，督兵\Z，一委分。

    @祖⒍U位於京兆王子推，任城王、]西王源R等K皆固G。C抗言曰：「皇太子}德承基，四海偻，不可Mh，干之o。臣刎i殿庭，有死oE。」久之，帝意乃解，t曰：「C，直臣也，其能保吾子乎！」遂以C樘保，c太尉源R持奉皇帝t，魑挥诟咦妗

    延d四年薨，以本官，曰王。C有六子，L、P知名。

    L，字伯琳，C第五子。母赫B氏，身L七尺九寸，甚有D德。C有以爵鳜L之意。L年九q，C^之曰：「汝祖|平王有十二子，我榈臻L，承u家I，今已年老，偃暧_，n堪殛氏宗首乎？」Lυ唬骸腹斗囚Y力，何患童稚。」C奇之，遂立L槭雷印ｑC薨，u爵。L沉毅少言，雅好x，以功臣子O槭逃L、o事中，wST侍郎，D太常少卿、散T常侍、太子左詹事、I北海王、光大夫，D祠部尚、司州大中正。男笔旅夤佟＞懊鞒酰守河瓤ぁＯ剃王禧\反，令子液团c尹仵期、薛^祖等先河取，L禧。液褪住r以L不先送液停禧∈厥祝其通情，徵廷尉。廷尉少卿崔振F治罪睿按L大逆，宗大小，咸收捕。⑸猓先薨於z。L弟P仍上V冤，世宗t同L爵。子景祚u。

    P，字智君，重好W。年十五，橹W生，拜侍御中散，D通直散T侍郎，w太子庶子、o事ST侍郎。P在幸十N年，以忠厚Q，希言抑校高祖嘉之。後遇患，l上乞骸骨，t不S，敕太to。除正平太守，在郡七年，榱祭簟３酰高祖⒆h革fL，大臣K有y色。又每引⒎肌⒐祚等密c，共r政，而戚^遂疏己，怏怏有不平之色。乃令P私喻之曰：「至尊但欲V知前事，直其古式耳，KoH彼而相疏也。」戚f人意乃稍解。咸王禧\逆，P兄L陷罪，P亦被收，遇赦乃免。P痛兄之死，哭or，目资明，V冤不已，浔M人事。至正始初，世宗同L官爵，P大喜，置酒集TH曰：「吾所以的曛中抱病忍死者，T粲耳。逝者不追，今矣。」遂以其年卒。J④、南青州刺史，曰惠。

    L子ィ字道，c弟恭之K有ru。洛令Z其兄弟，U曰：「W以老年，更睹p璧。」又L兄弟共候ST郎O惠蔚，惠蔚^Te曰：「不意二驮谧隅，吾德x公，o以延u。」テ鸺宜就叫④，太尉西w祭酒，兼尚右民、三公郎，坐事免。後除伏波④。正光中卒。司州治中。孝昌中，重冠④、恒州刺史。M急就篇槲蛎烧拢及七T、十醉、章表凳篇。ヅc恭之晚不睦，r所鄙。

    子元，武定中，尚郎。

    恭之，字季，有操尚。褐侍御史、著作佐郎。建x初，除中侍郎，I著作郎，こ河北太守，D征④、殷州刺史。前U帝初，拜廷尉卿，加西④。所vK有，後坐事免。孝o初，捅救危出除征南④、|G州刺史。天平四年卒。散T常侍、l④、吏部尚、定州刺史，曰懿。恭之所著文章x凡千N篇。

    子希_府中兵④。

    C弟石跋，苤荽淌贰

    石跋弟w，|m舍人、{部校尉。

    w弟尼，仁绦Ｎ尽|都。

    尼弟，少以忠入侍左右，太武特H昵之。e慎而o愆失。n爵章安子，稍w南部尚。

    太武崩，南安王余立，既而橹谐Ｊ套鄣人。百僚n惶，莫知所立。以高宗世嫡之重，民望所S，乃首建大x，c殿中尚LO渴侯、尚源R、羽林郎⒛岱钣高宗於苑中，立之。社稷@安，之\矣。由是受心膂之任，在朝者o出其右。d安初，封平原王，加彳④。o曰：「陛下以正y之重，承基^I，至於奉迎守，臣之常，M敢昧冒以干大典。」l再三，t不。乃⒃唬骸赋几v奉先朝，忠勤著Q，今年至西夕，未登王爵。臣幼荷s，於分已^，愚款之情未申，犬R之效未展，裁^恩，遂所。」高宗曰：「朕樘煜轮鳎M不能得二王封卿父子也。」乃以其父俟|平王。みw侍中、彳大④、司徒公，推渥O，n妻妃。以既l，固o不受，高宗益重之。I太子太傅。好W凼浚常以vI。其所待者，皆V行之流，士多Q之。性又至孝，遭父n，яみ^Y。

    和平六年，高宗崩。先是疾於代郡厝，M欲赴，左右止之曰：「m晏{，王德望素重，Τ既艏裁褡u，]有不y之。少t回，朝廷o，然後奔赴，q槲赐怼！果曰：「安有君父之剩方]y，不即奔波者！」遂便Y赴。乙ど贸政，忌而害之。初，悖傲，每椴环ǎ嫡之，由是忌。@祖甚追惜，曰王，陪葬金陵。高祖追先朝功臣，以配R庭。二妻，L曰杜氏，次氏。L子定，杜氏所生；次保氏所生。

    定在襁抱，高宗幸其第，tBm龋至於[止常c@祖同。年六q，橹惺子。及@祖`阼，拜散T常侍，特n封|郡王，加南④。定以承父爵，lo不S，又求以父爵弟保乃之。俄w侍中、x曹尚，D殿中尚。前後大{征巡，每擢樾信_都曹事。超w司空。定恃恩，不修法度，延d五年，坐事免官爵楸。太和初，统侍中、南④、秦益二州刺史，屯蹙簟０四辏薨於州。以本官，曰f王，n命服一u。

    子昕之，字c始，L望端雅。u爵，例降楣。尚@祖女常山公主，拜R都尉。v通直郎，景明中，以氖瀣L罪免官。ひ灾餍觯除通直散T常侍。未祝w司徒司R，加o④，出贾荽淌贰みM安|④，治有名，仍除青州刺史。在州著平之Q，D安北④、相州刺史。永平四年夏卒。|④、冀州刺史，曰惠。

    初，定娶河|柳氏，生子安保，後{范R度世女，生昕之。二室俱榕f族而嫡妾不分。定亡後，勺u父爵。W射李_有於r，c度世子Y婚H相好。〔二〕_遂左右申助，昕之由是承爵尚主，位赫弈。安保沉Uv，不免|寒。

    昕之容貌柔，高祖以其主婿，特垂昵眷。世宗r，年未四十，l崛蕃，世以此s之。昕之卒後，母R悼念^哀，未锥亡。公主奉姑有孝Q，神初，c穆氏D丘L公主K榕侍中。又性不妒忌，以昕之o子，榧{妾媵，而皆育女。公主有三女o男，以昕之男窒５赖谒淖幼诱獒帷

    子彰，字明h，本名士沈。年十六出後，事公主MY。丞相高王雍L言曰：「常山妹mo男，以子彰海乃^自生矣。」

    正光中，u爵|郡公，こ散T侍郎，拜山太守。f帝即位，徵拜o事ST侍郎。子彰妻即咸王禧女。禧D，B於彭城王第，f帝H之，略同T姊。建x初，┲s欲修f事，庶姓封王，由是封子彰濮王，食邑七百簟ざtT，仍拖染簟３安西④、洛州刺史。，拜征|④、金紫光大夫，IV平王_府Jh④事。天平中，拜l④、}州刺史。以母n去。元象中，以本④除R州刺史，又加T④，行阎菔隆＾D北豫州刺史，仍除徐州刺史，④K如故。一年v三州，世s之。朝，除l大④、左光大夫。又行瀛州事。ぐ菔讨小托嬷菔隆＿MT大④，行冀州事。除侍x、兼七兵尚。行青州事。子彰之橹荩以聚槭拢晚修改，自行青、冀、妗㈠，甚有ru，加以己{物，人敬壑。武定八年二月，除中O。三月卒，年五十四。帛一百匹，追都督青光R三州T事、T大④、_府x同三司、青州刺史，公如故，曰文宣。

    子彰崇好道g，曾胫丶玻中桑螵蛸，子彰不忍害物，遂不服焉。其仁恕如此。教六子，雅有法度。

    子昂，武定中，中舍人。

    昂弟E，太子洗R。

    E弟杳，尚}部郎。

    保字思弼。其母氏，字S，本恭宗m人，以n，生薄｛之亡也，笔际Nq，u爵彳大④、平原王。沉雅好W，折下士。年未二十，r人便以宰oS之。娶|徐州刺史博陵崔b女〔三〕，b^所H云：「平原王才度不海但恨其姓名殊橹匮}。」r高祖未改其姓。被樽|徐，於，李彪，甚敬之，仍c俱京，以轲^客，Yo衣R僮使，待之甚厚。楸闭鞫级剑拜北部L，D尚，加散T常侍。

    太和八年正月，迸c]西公元琛K持|西二道大使，褒善P海Q於京。五月，tn毕姆一具。後以楸闭鞫级剑羧淙洌大破之。w侍中、都曹尚。r蠕蠕又犯塞，t甭黍T五千以之，蠕蠕遁走，追至石，擒其赤河突等蛋偃硕。加散T常侍，w尚左W射，I北部尚。

    十六年，降五等之爵，以熘前朝，封扁鹿郡_公，食邑三百簟槭钩止、北大④，c平王UK槎级剑督I④斛律桓等北征三道T事，步T十f以蠕蠕。币韵赂髻n衣物布帛。高祖H幸城北，誓群。除尚令、l④。贝笃迫淙涠。ひ阅n解令。高祖⒂心戏ブ事，以本官起之，改授征北④。惫剔o，K情Y。t曰：「豹q趟酵矗致`往旨，金革方Y，何宜曲遂也。加Il尉。可重敕有司，速令敦喻。」後除使持、都督恒肆朔三州T事、本④、恒州刺史，行尚令。高祖大考百官，Z鄙令一周。

    十九年，北碓唬骸赋悸先天有弗`之略，後天有r之。今[I有名目，`江左，河罪稔，天人之。取y攻昧，\在日。愚以L江浩，彼之巨防，可以德招，y以力屈。又南土昏F，暑怍d蒸，人夏，必多疾病。而鼎w草，庶事甫，_省o政之^，府寺靡治之所，百僚居止，事等行路，沉雨炎，自成O疫。且兵徭Ke，}王所y。今介僦士，外攻寇；羸弱之夫，油聊荆贿\o之M，日p千金。T弊之兵，猿侵，⒑我匀俸酰勘菹峦冬之e，政欲曜武江h，示威衡湘，自春紫模理宜甲。察壕盱罚槌志弥方；崇成帝居，深重本之固。}o饶钪虞，兆庶休斤板之役，修YA^，SL洛浦。然英略之，任猛毅之雄，南取G湘，其要府，t梁秦以西睹C自服；岣秸裢，回麾|指，tx以左Y可制。然後布仁化以近，播恩施以堰h，凡在有情，孰不思^！遣慕德之人效其N力，乘流而下，偃f倍，蕞}T，敢不稽！M必年，斯寸尺。惟存近敕，{降而旋，不u，久R炎暑。」高祖闹。北碚{代，HR太T熙之葬，坐削Z都督三州T事。こ都督恒朔二州T事，M征北大④。以有w之表，加邑四百簟

    r穆泰槎ㄖ荽淌罚o以疾病，土t甚，恒州自效，高祖S之。乃以樯ⅡT常侍、定州刺史，④如故。蔽窗l，遂c泰等同\逆。n死z中，免孥戮，徙其妻子檫|西郡民。tW射李_、I于烈曰：「薄⒃丕，早蒙，位O人臣。自c卿等同受非常之t，朕S以不死之旨，思得上下R信，以保大x。朕於卿等常忘短瑕，障嗪B。M^o心之甚，一至於斯！乃c穆泰Y，D反噬。以朕w洛，巡豢桑MeT王，h引子恂，若斯之，前後非一。始欲推故南安王，次推平王，若不肯模欲逼妨晖酢Ｓr朝廷，信炳然。事既垂就，币月宥夹菝鳎窳钚【，於是之後，扇透。然q[而弗。平王忠^l，@泰之言，便Y表，得使王人m慝，恒岳om。是以敝愆失，入TD。朕Bで爸迹S不M法。反逆之志，自幽冥，`誓在彼，不P朕也。反心逆意，既N犯，m欲矜恕，末如之何。然q先言，兼以末Hh，自死e府，免厥孥戮其T，子O永世不X。元丕二子一弟，首橘\端，其父o人明C，理在可睹。但以言o炳灼，[而弗F，以B坐死，特恕槊瘛ｋ薇酒谟薪K，而彼自。卿等之g，忽及今日，`心乖念，一何可悲，故此e示，想o致怪也。\反之外，皎如白日耳。」

    _、烈表曰：「臣等邀逢幸，生遇昌辰。才非利用，坐班位列；功o汗R，猥受山河。叨忝之，K古o比；莫大之施，f靡酬。而薄⒇ёR乖犬R，心同n獍，引童稚，妖逆，`悖天常，罪uf。苯Y在心，不息，gf戚蕃，MQ乾象。m睹休平，未岩苫螅何L片o披露宿志，原心ZE，橘\首。丕之二子，豪勰辏交扇|西，_并夏，y^此睿o容不知。m}慈含育，恕其生命，其若天地何！其若神o何！夫效\M，橄轮恒分；刑o危在上之常法。r曲蒙莫大之恩，以忠之x，而更`天背道，包藏δ妫求情推理，罪乃常D。而慈造渥，更流恩J，m比嘀骸，丕已^之魄，二三v宥，典。q蜕涎犹炀欤言念日。不以臣等背Nh，e垂明t，再申R信之恩，重喻皎日之旨，伏x悲M，惟深愧惕。」

    遍L子希道，字洪度，有L貌，美P髯。v[史，H有文致。初拜中散，w通直郎，坐父事徙於|西。於後得，恼髯孕АＲ攒功拜o事中，w司徒室、司空主簿。征南④元英攻衍司州，以希道楦保及克x，以功n爵淮男。拜Gh大夫。以WP今古，⒆h新令。D廷尉少卿。加J④、南青州刺史。以本④D梁州刺史。希道l表o免。又除|夏州刺史，不拜。D北中郎，w前④、郢州刺史。希道善於S，甚有威略，D平西④、苤荽淌贰Ｕ光四年卒官。彳④、定州刺史。希道有六子。

    士懋，字元ァＬ炱街校以其曾祖有翼戴之欤t特外鹿郡_公，邑三百簦令士懋u。武定中，平|④、I州刺史。

    士懋弟士宗，字仲。尚左外兵郎中。

    士宗弟士述，字幼文。符t郎中。士宗、士述，建x初，K於河遇害。

    士述弟士沈，出^氖尻恐。

    士沈弟士廉，字季。建州平北府L史。永安末，┲焓缆」ハ葜莩牵害。

    士廉弟士佩，字季ァＮ涠ㄖ校安|④、司州治中。

    希道弟希，尚外兵郎中、TJh④、通直散T常侍、平南④、光大夫。遇害於河。散T常侍、l④、相州刺史。

    希弟希k，太尉④，早卒。

    希k弟希o，字季默。司徒默曹，稍w邵郡太守。

    希o弟希|，字幼成。起家T外郎，I侍御史，稍w散T侍郎、城太守。孝f初，除J④、z州刺史。衍遣⒙时等f挠糁薷『u，砬种萁纾希|破之。D建州刺史，④如故。┲s之死也，世隆率北x，希|固守拒之，城陷，兄子被害。希|妻元氏，s妻之兄O，由是@免。天平初，o事ST侍郎，w魏尹，D太常卿、l大④、都官尚。武定七年夏卒，年五十八。T大④、中O、青州刺史，曰文。希|名家子，位宦又通，不能平心於物，唯c山ァ⒂钗闹抑等共榕簏h，排С俊，有R者薄之。

    子，字子琰。_府④。次瑾，字子瑜。性K粗U，乃榻俦I，、瑾俱死。

    瑾弟，字子璧。次悉_。武定中，Kx同_府④。

    弟j，早卒。子□，字清都。性C巧，v位L水校尉，n爵V牧子。wJ④、游④、北中郎。D南中郎，太守，M前④。卒，本④、夏州刺史，曰。

    j弟陵成，中校尉、河g太守、z中散、新城子。

    陵成弟成，有父兄之L。少以功臣子橹猩，稍w散T常侍，n爵永安子。加平h④，出榘材④、青州刺史，假钒补。勖裥粝拢百姓Q之。卒。

    子昶，字文，u爵。正始中，樘尉伲加h④，以本官行铌郡事。被劾，赦免。久之，MV武④，w司空司R，ぐ莨獾大夫。昶o他才能，唯酒槭隆３槠轿④、京兆仁罚固o不拜。D平北④、肆州刺史。入樾l④、大F卿，仍除T④、左光大夫。天平中，MT大④，加散T常侍、I左右、兼o事ST侍郎，仍兼太W卿。鸵员④|徐州刺史。ぷ洹Ｙ本④、l尉卿、青州刺史。

    成季弟U，侍御中散，〔四〕D侍御L。太和初，新平太守、y青光大夫，以彭城斐夏州刺史。

    子高F，孝昌中，贾萱|府法曹④。

    子操，武定末，度支尚。操弟楚。

    高F弟宗，T外郎、z中散。

    子概之，武定末，|莞太守。

    俟族弟宜，中。

    子h，高宗世，v侍中、o事。@祖初，侍御L。以\D乙，拜侍中、凡可。w散T常侍、吏部尚，n爵安饭，甚委任。ぐ萆令。後除安|④、定州刺史，D征|大④、相州刺史。政尚惠，民吏安定。卒，公。

    子登，澄城太守。

    子匡，司空}曹④。

    登弟子景元，元象初，l④、x同三司、南青州刺史。

    史臣曰：俟威略智器有^人者。CR置，不替家L。忠奉主，r梁，蹈忠履x，制於一Q。惜哉！薄L以沉雅@_，而逆陷。深山大桑有蛇。希道L度有，子彰令K之美也。

    <em>校勘

    〔一〕　安定R水⒊等聚hfN以叛　T本「水」作「永」。北史卷二八俟髯鳌杆」，通a卷一二四．三九二八「水」下更有「胡」字。按R水胡乙後h、三志、x等史籍。若作「永」，t是人名，但下文只Q「超」等。知「永」乃「水」之形，今改。

    〔二〕　c度世子Y婚H相好　T本「Y」作「泉」。按RY，卷四七有鳌＿@Y是唐人避M改，今回改。

    〔三〕　娶|徐州刺史博陵崔b女　T本o「|」字，北史卷二八饔小０聪旅髟疲骸被樽|徐。」卷六二李彪鞣Q薄溉|徐州刺史博陵崔b女」。卷四九崔b饕仓环Qb「出^威④、|徐州刺史」，不云「徐州」。此髅「|」字，今a。

    〔四〕　侍御中散　T本「御」作「郎」，北史卷二八作「御」。按「侍御中散」魏初已有此官，太和後品令在奈迤飞稀！甘汤芍猩」o此官名，今改。</em>

    <hr />

正文 卷四十一 列鞯诙十九

    源R

    源R，自署河西王d仗粗子也。仗槠蚍肱退纾R自范肀肌ＹRト菝玻善Lx。世祖素其名，及，器其Cq，n爵西平侯，加J④。^R曰：「卿c朕源同，因事分姓，今可樵词稀！襞押白，又吐京胡，皆先登陷。M平西④。

    世祖征鲋荩以R猷lАＴt攻鹬，Rυ唬骸腹藐俺峭庥兴牟旷r卑，各橹援。然皆是臣祖父f民，臣前宣威信，示其福，必相率w降。外援既服，然後攻其孤城，拔之如反掌耳。」世祖曰：「善。」於是遣R率精TvT部招慰，下三fN落，@s畜十Nf^。及姑臧，由是o外]，故得Ａ攻之。鲋萜剑w征西④，M西平公。又恼魅淙洌粑宄恰⑼戮┖，w侵T\，皆有功。拜散T常侍。鸟{R江，榍颁h大。R槿诵酃，每遇寇，m自^簟Ｊ雷娼渲曰：「兵凶鹞＃不宜p犯，卿可\I分，勿恃身力也。」R本名破羌，是役也，世祖曰：「人之立名，宜其得，〔一〕何可E也。」n名R焉。拜殿中尚。

    南安王余樽鬯⒁玻R部勒禁兵，o遏外龋c南部尚Qh定策，翼戴高宗。令c⒛狁Y苑中，奉迎高宗，R守禁中橹。俄而抱高宗悟T而至，R乃_T。高宗即位，社稷大安，R有力焉。D征北④，加o事中。以定策之欤M爵西平王。高宗即位，班n百僚，^R曰：「朕大l善人，卿其任意取之，勿t退也。」Ro，固使取之，R唯取戎R一匹而已。

    是r，嗒z多E，R上曰：「案律：\反之家，其子OmB他族，追就戮，所以^罪人之，彰大逆之辜；其榻儋\D者，兄弟子┰谶h，道隔P津，皆不坐。`惟先朝制律之意，以不同\，非^之罪，故特垂不死之t。若年十三已下，家人首海\所不及，愚以榭稍其命，]入h官。」高宗{之。出檎髂④、冀州刺史，改封]西王，R上曰：「臣：人之所，莫於生全；德之厚者，莫厚於宥死。然犯死之罪，y以M恕，嗥漭p重，有可矜恤。今趴苓[魂於北，狡\U於南，其在疆埸，q防戍。臣愚以樽苑谴竽妗⒊嗍⑷酥罪，其坐E及Ic^`之愆入死者，皆可原命，守境。是t已嘀w，更受全生之恩；徭役之家，u蒙休息之惠。刑措之化，庶自谄。虞曰『流宥五刑』，此其x也。臣受恩深重，o以仰答，⑦`I庭，豫增S伲敢上瞽言，唯加裁察。」高宗{之。已後入死者，皆恕死徙。久之，高宗^群臣曰：「源R耠掊吨T死刑，徙充北番T戍，自至今，一q所活殊椴簧伲生之理既多，戍之兵有益。卿等事朕，致何善意也？苟人人如R，朕治天下秃n哉！\言，〔二〕利V矣。」群臣咸曰：「非忠臣不能M此，非}明不能{此言。」

    R之R州，鞫z以情，徭役省。武邑郡θ耸A告沙T道可cR\反，有司以。高宗^群臣曰：「R\心事，朕榍涞缺Ｖ，o此明矣。」乃精加z，A果引_。於是遣使者tR曰：「卿以忠\款至，著自先朝，以丹青之而受n之@。朕登r研z，已加O法，故遣宣意。其善所W，勿以讨r之言致p]也。」R上x，奏，高宗^左右曰：「以R之忠\，尚致其_，不若是者，可o慎乎！」r考殿最，R治榈谝唬n衣R器物，班宣天下。R上表代，朝h以R得民情，不S。在州七年，乃徵拜太尉。

    蠕蠕寇，R鸟{追，破之。@祖魑挥诰┱淄踝油疲rR都督T屯漠南，乃Y麽缳R。R既至，乃命公卿h之。R正色固滩豢伞＜丛tR持奉皇帝tR以授高祖。

    是q，河西敕勒叛，遣R率之，降二千N落，倍道兼行，追\h郁朱于等至⒑保大破之，厥孜迩юN，男女fN口、s畜三fN^。妥方yf、高平、上三叛敕勒至于金城，厥兹千。R依古今兵法及先儒耆f之f，略裰烈，槭二D以上之。@祖[而嘉焉。

    R以年老o位，t不S。又t都督三道T，屯于漠南。是r，每q秋冬，遣三道K出，以浔笨埽至春中乃班。R以谝劬┒迹又非RL，乃上言：「募T州有武健者三f人，推溽尜x，厚加c恤，分槿部。二之gB城，城置f人，o弩十二床，武l三百乘。弩一床，o牛六^；武l一乘，o牛二^。多造R及T器械，使武略大⒍人以嶂。冬tv武，春tN殖，K戍K耕，t兵未诙有盈畜矣。又於白道南三立}，\近州租粟以充之，足食足兵，以洳挥荩於宜楸恪２豢q常e，B泳，令朝庭恒有北之]也。」事不蟆

    又上Q病V，乞骸骨，至于再三，乃S之。朝有大h皆就L，又o衣珍羞。太和元年二月，疾於，高祖、文明太后遣使者消息，太t疾。患V，京。R乃z令敕T子曰：「吾以老患o事，不悟天慈降恩，爵逮於汝。汝其毋傲吝，毋荒怠，毋奢越，毋嫉妒；疑思，言思，行思恭，服思度；遏P善，Hth佞；目^必真，耳俦卣；\勤以事君，清s以行己。吾K之後，所葬r服常足申孝心，c`明器，一o用也。」三年秋薨，年七十三。侍中、太尉、]西王印R，曰宣，sZ五百匹，n及命服、孛鞯z器，陪葬于金陵。

    L子延，性厚好W。初以功臣子拜侍御中散，n爵武城子，西冶都。〔三〕卒，鲋荽淌贰V武侯，曰。子[u。

    延弟思Y，後n名眩t恭雅，有大度。高宗末，槭逃中散。父Ro老，t咽芨妇簦拜征南④。槌止、督T，屯於漠南。，除殿中尚，出殚L安、雍州刺史。清有惠政，善於嵝簦劫I息止，流民皆相率磉。qN，桶莸钪猩，加侍中，⒍疾苁隆Ｓ侄街T征蠕蠕，六道大⑾淌芄度。w尚令，⒆h律令。後例降楣。除司州刺史。鸟{南征，加l大④，I中事。以母n去，n帛三百匹、Y千石。十九年，除征北大④、夏州刺史，D都督雍岐|秦T事、征西大④、雍州刺史。

    景明二年，徵樯左W射，加特M。r有t，以吏犯罪，每多逃遁，因眚乃出，K皆然。自今已後，犯罪不p重，而藏Z者悉h流。若永避不出，兄弟代徙。涯俗嘣唬骸钢按l制：逃吏不在赦限。`惟}朝之恩，事前宥，T流徙在路，尚蒙旋反，r有未l而仍遣戍？按守宰犯罪，逃走者，既，尚有失，及蒙恩宥，卒然得。今苦此等，恐非均一之法。如臣管蹋^宜免之。」奏，T下以成式既班，g奏不S。阎刈嘣唬骸赋家榉ㄙF通，治尚要，刑之O，所以W_罪人。苟理之所洌不在繁典；行之可通，M容峻制。此乃古今之_政，救世之恒。伏l制，炱芬严拢罪l逃亡，遇恩不宥，仍流妻子。m欲抑^ν荆匪橥ㄊ健Ｖ按事l，侵官》ǎ流外，M九品已上，人皆白也？其T州守宰，任清流，至有幔事l逃Z，而遇恩免罪。炱芬严拢乖斯例。如此，tv上流，法切下吏，育物有差，惠U不等。又\逆滔天，p恩尚免，〔四〕吏犯微罪，不蒙赦，使大宥之不通，_生之路致壅，M`古典，退乖今律，m率愚，以橐送！！奏，世宗{之。

    其年，除T大④、鲋荽笾姓。炎嘣唬骸改腺\[魂江P，y逆，肆厥淫昏，月滋日甚，F臣重，靡有孑z，崇信回，昵比Q，韧怆x心，骨肉猜叛。融僭於G郢，其雍州刺史衍勒兵而|u，上流之已逼其郊。V陵、京口各持兵而赏，Rx、淮K鼎峙而^得失。秣陵孤危，制不出T。君子小人，K罹牡，延首北望，朝不及夕。斯天⒅期，吞并之。乘厥之，藉其分崩之隙，|v，兼指瓜步，江戍，_於G郢。然後^雷之威，布山河之信，t江西之地，不刃自恚之l，指期可e。昔士治有言，皓若暴死，更立t主，文武之官，各得其任，t骋病Ｈ羰衍克就，上下同心，非直後D之y，亦P境危逼。何t？鄞褐去建，七百而已，山川水，彼所O利。江湘o波，君臣效，藉水{舟，倏忽而至，鄞喝莶蛔员＃江南⑷糁何？今卷邑居有土崩之形，城o^援之兆，清江^，在今日。臣受恩既重，不敢不言。」t曰：「不君不臣，江南常弊，有粟不食，其在斯矣。上天⒂亡之，T蕃又取之，人事天道，孰云匪？但以B害，仁者不椤Ｇ沂月五日，衍已_大航，其大小亡之荩久有Q。假令天P卷，衍兵@M，t衍之主佐，又是y亡z孽，皇`其能久v之乎？今之所矜者，正以南黔企德，^至，殄悴之氓，理救接。若者，P州兵力，配e不少，但可速遣任城，委以分，e加慰勉，令妙M算也。」以衍事克，遂停。

    延直碓唬骸肝羰雷N遐，南安在位，出拜|R，橘\臣宗鬯s。r高宗避y，苑中，宗郛D，神位未定。臣亡父先臣RcLO渴侯、等表迎高宗，〔五〕纂徽命。以扶}躬，H所R，蒙授彳大④、司徒公、平原王。d安二年，追定策之欤M先臣爵西平王。皇d季年，@祖鞔笪混毒┱淄酢Ｏ瘸r都督T，屯於武川，被徵京，特。先臣固滩豢桑@祖久乃S之，遂命先臣持授皇帝tR於高祖。至太和十六年，息蠲，〔六〕Q其亡父c先臣援立高宗，朝廷追，封扁鹿郡_公。臣r丁D草土，不容及例。至二十年，除臣雍州刺史，Rl奉o，面奏先帝，申先臣f臁r敕旨但赴所R，ぎe判。至二十一年，{幸雍，臣完，r蒙敕旨，征授。自m晏{，遂不白。`惟先臣ht援立高宗，巡；近t力@祖，神器有w。如斯之欤超世之事。以父功而@河山之p，〔七〕臣有家欤不茅社之n。得否相遥垂裁。」t曰：「宿老元丕，云如所V，L之史官，H亦言此。可依比授T翊郡_公，邑百簟！埂舶恕

    又t槭钩止，加侍中、行_，巡行北六、恒燕朔三州，co乏，兼耧L俗，考殿最，事之得失，皆先Q後。自京w洛，朔bh，加B年旱，百姓困弊。雁命巡幔存恤有方，便宜\D，有o通。r后父于A朝野，判钟陟衽c阉尬敉婚，r槲忠版，H有受{。⑷腈，祚郊迎道左，巡慌cZ，即劾祚免官。阉锋⒃尼c焉倥f，亦x狼藉，置酒眩^言唬骸该之L短，由卿之口，M可不相J？」言唬骸附袢罩集，乃是源雅c故人酒之坐，非鞫z之所也。明日公庭，始槭谷戽⒆钪。」尼]I而已，o以χ。鸭榷表劾尼。其奉公不希皆此也。

    延直碓唬骸妇懊饕恚北蕃B年暮担高原野，不任I殖，唯有水田，少可。然主⒘牛Ｉ秒槊溃瘠土荒o百姓，因此困弊，日月滋甚。T水田，依地令分o民，先後富，若分付不平，令一人怨A者，⒁严逻B署之官，各Z一r之，四人已上Z一周。北蕃，事T夏，往日置官，全不差e。沃野一，自⒁严掳税兖N人，黎庶怨嗟，L曰┾。隅事埃少畿服，主吏佐五分p二。」t曰：「省表具恤民之眩已敕有司一依所上，下橛省Ｈ缢怪比，不便於民，p化害政者，其淞幸月。」r民楹陵海e年枉，一朝申者，日有百怠Ｋ上事宜便於北者，凡四十Nl，皆嘉{。

    正始元年九月，有告蠕蠕率十二fT六道KM，欲直沃野、阉罚南寇恒代。t岩员竟伲加使持、侍中，出北蕃，指授略，S徵l，T所分皆以便宜氖隆Ｓ衷t炎又徽S驯毙小ＴtnR一匹、z一具、御槊一枚。寻菔苡，乃於其庭跨鞍涕茫SR大呼，^e客曰：「饬m衰，尚得如此。蠕蠕m畏演p老，我亦未便可欺。今奉R僦，捍之，足以擒其酋，I俘I下耳。」r年六十一。阎岭中，蠕蠕亡遁。

    研至恒代，案T左右要害之地，可以B城置戍之。皆量其高下，揣其厚薄，及Ze仗之宜，犬牙相救之荩凡表五十八l。表曰：「蠕蠕不b，自古而。[魂B集，水草榧遥中患者，皆斯耳。v代逐，莫之能制。m北拓榆中，hR瀚海，而智臣勇，力算俱竭，胡人H遁，中以疲。于rt哲，思造化之至理，推生民之I。量夫中夏粒食邑居之民、Q衣儒步之士，荒表茹毛血之、B宿禽居之徒，H校短L，因宜防制。知城郭之固，谟酪荨Ｗ曰饰航yO，都於平城，威震天下，德\宇宙。今定鼎成周，去北bh。代表T蕃北固，高外叛，ぴ夂，戎R甲兵，十分I八。去q玩山，庶事M，遣尚郎中n、宋世量等z行要U，防遏形便。^逝f|西相望，令形菹嘟樱B城置戍，分兵要害，褶re粟，警急之日，S便翦。如此t威形增V，兵菀嗍。且北方沙漠，夏乏水草，r有小泉，不大。有非意，要待秋冬，因而印Ｈ糁炼日，冰沙凝，[T之寇，K不敢攻城，亦不敢越城南出，如此北方on矣。」世宗闹。今北T戍|西九城是也。wT大④。

    r武d氐王罱B先叔集起反叛，t咽钩止、侍中、都督平氐T事以之，有dU，任嘤。其邢n、李KA度。三年六月卒，年六十三。to|@z器、朝服一具、衣一u、X二十f、布七百匹、三百斤，司徒、冀州刺史。兼吏部尚R昶奏：「太常寺h曰，洋w尚柔，器操平正，依法，柔直考K曰『靖』，宜靖公。司徒府h，炎髂陵西，民N惠化，入端E，朝列w仁，依法，布德塘x曰『穆』，宜穆公。二不同。」t曰：「府、寺所蹋K不克允，勖窈门c曰『惠』，可惠公。」

    研容s，不好┧椋恒Z人曰：「橘F人，理世债eVS，何必太子也。譬如槲荩但外望高@，楹平正，基壁完牢，L雨不入，足矣。斧斤不平，巯鞑幻埽非屋之病也。」又性不酒而喜以人，好接e友，雅善音律，m在白首，至宴居之暇，常自操z竹。延衅咦印

    L子，字`度。中W生、羽林O，u爵。年三十三卒。

    子C，u。卒。

    子B，u。景明初，t屯蹙簦〔九〕こ]西郡_公。卒於光大夫。度支尚、冀州刺史，曰文。

    子文h，u。R受U，例降。

    弟s，字`K。年三十二，卒於司徒掾，光州刺史。

    s弟徽，字`祚。年二十八，卒於直x④，特洛州刺史，曰|。

    徽弟玄，出後训J。卒，代郡太守。

    玄弟子雍，字`和。少好文雅，V志於W，推\待士，士多w之。自z郎，除太子舍人、鲋葜姓。C宗`阼，以m臣例D奉都尉，w司徒佟＾D太中大夫、司徒司R。除恒r太守，w夏州刺史。

    r沃野人破落汗拔陵首榉y，所在蜂起，yf逆胡，c相接。子雍氤亲允兀城中ZM，煮R皮而食之。子雍善幔得士心，人人戮力，o有xE。以|~D切，欲自出求Z，留子延伯守。僚L云：「今天下分析，寇\f重，四方音信，莫不嘟^，俄之g，在不意，何宜父子如此分？未若城俱去，更展略。」子雍泣而^曰：「吾世荷恩，早受藩寄，此是吾死地，更欲何求！然守R以恚q月不\，所患乏Z，不得制佟Ｎ峤裣|州，得翟轮食，cT人保全必矣。」遂自率羸弱，向|夏\Z。延伯c⑹克统龀峭猓哭而拜o，三莫不柩省Ｗ佑盒等眨樗贩胶曹阿各拔所邀，力屈獭Ｗ佑耗嗣芮踩她V，g行c城中文武云：「大在近，努力守，必令T人福流苗裔。」又敕延伯令共固守。子雍m被囚蹋雅楹人所敬，常以民Y事之。子雍殛安危福之理，癜⒏靼瘟罱担阿各拔闹，未果而死。拔弟桑生代部，竟S子雍降。r北海王榇笮信_，子雍具\可缰睢ｎo子雍兵R，令其先行。r|夏合境反叛，所在屯Y。子雍DY而前，九旬之中凡凳穑仍平|夏，徵租粟，\於yf。於是二夏u。

    及夤等橘\所。\宿勤明_遣息阿非率邀路。A州、白水被逼，P右}_，咫尺不通。r子雍新平黑城，遂率士R并夏州募x之民，y家席卷，鼓行南出。\康S摩砺是己守谷，唷胪摺堤颍子雍c交穑大破之，生禽S摩。又攻\契官斤於钍媳ぃ破之。子雍出自西夏，u至於|，D鹎Ю铮至是，朝廷始得其委。除散T常侍、使持、假彳④、都督、兼行_尚。推瀑\v尾胶提於曲沃堡。C宗t诿阒。子雍在白水郡推瓢⒎擒，多所孬@。t遣侍中、尚令、城王徽於潼P宣旨慰凇３中④、金紫光大夫、o事ST侍郎，封菲娇h_公，邑一千簟

    洛，以葛s久逼信都，t假子雍征北④，楸庇都督。r相州刺史安吠蹊b反，敕子雍c都督李神先之。子雍行_，b遣弟斌之夜u子雍，不克，奔《返。子雍乘C^M，城，c裴衍、神等攻b，平之。改封平h_公，增邑千五百簦M|④。遂c裴衍l以葛s，而信都城陷。除子雍冀州刺史。N官如故。子雍以冀州不守，上曰：「\中甚|，Ｑ鲆奥印＝癯廷足食，兵卒暖。高壁深荆勿ch，彼求t不得，野掠o所@，不盈笛，可坐制凶h。」r裴衍捅砬笮校t子雍c衍速M。子雍重表固，如^不可，乞令裴衍行。若不n解，求停裴衍。苟逼同行，〔一０〕取〉┫ΑＴt不，遂c衍俱M。至平郡|北漳曲，s率\十f肀乒佘。子雍”缓Γ年四十。朝野痛惜之。T大④、x同三司、雍州刺史，公如故。永安中，重司空，曰f穆。

    L子延伯，出後牟。次子士t，早亡。士t弟士正、士，K坐事死。次楷，字士|，小字那延，u。武定中，R文襄王府④，R受U，例降。

    延伯，初樗究④事。r南秦民歉环磁眩t以河g王琛槎级剑延伯叔父子恭檐司。延伯榻y，S子恭西，鸨叵蠕h。子恭其年幼，常X制之而不能禁。

    子雍在夏州，表乞兵援，t延伯率羽林一千人赴之，城Y野穑勇冠三。子雍之向|夏，留延伯城守，付以後事。延伯c兵士共分菜，防固城隍。及子雍楹所蹋合城n郑延伯乃人人杂髟唬骸肝岣讣凶不y，方寸焦，y裁割。但奉命守城，所樘重，若以私害公，\孝KI，T君幸得此心，o所寄。」於是感其x，莫不。朝廷而嘉之。除J④，行夏州事，封五城h_子，食邑三百簟Ｗ淠芄淌亍＜搬岽淌分粒延伯率Ix赴子雍，共平黑城。在〈胪摺堤穑先h陷，身擒S摩。及至白水，首摧阿非。

    S子雍至都，M爵浮伯，增封百簦橹Gh大夫。假冠④、e，S子雍北。c葛s{，r年二十四。持、平北④、鲋荽淌罚_如故。

    子孝O，u。R受U，爵例降。

    子雍弟子恭，字`，惠好W。初辟司空④事。司徒祭酒、尚北主客郎中，z南主客事。

    衍亡人S周自Q檠芙o事ST待郎，朝士翕然，咸共信待。子恭奏曰：「徐州表投化人SF并其弟周等。究其牒睿周列云己衍ST侍郎。又Q心存山水，不好s宦，以o，O彼赫怒，遂被出辇R康郡。因w，志嵩X。比加裨L，略oC明；て浔睿又湍落。案牒推理，有所疑。何者？昔夷R往，周王不屈其志；伯ro，h帝因成其美。斯古先哲王，必有不臣之人者也。衍m推缃左，`一隅，至於物，未甚悖Y。M有士os而苟不之哉？推察情理，此t孟浪。假衍昏狂，〔一一〕不存雅道，逼士出郡，未樗兰保何宜p去生B之土，Lo父母之邦乎？若言不好s官，志嵩X者，初弥日，即杖策ど剑帙沿水，而乃Vぶ己，遍造淌拢希s之心已，逃宦之志安在？昔梁去l，K；逄萌浮海，h客||。K全志B性，逍b而已，考之事，何其以眨坑制渎v清A，名位高_，其家累，在不p。今者w化，何其孤迥？O使r匆遽，不得y，及其磲幔家DaI簿浚尊卑口累亦姆ā６周兄弟怡然，Lon戚。若oN族，理或可通，如有不坐，便是衍故遣，非周投化。推究二三，真坞y辨，下徐P二州密L，必令@，不盈笛，玉石可睹。」於是t推L，周果以罪wI，假Q位，如子恭所疑。

    河州羌sF匆反，〔一二〕⒑L吏，t子恭持樾信_，率T⒂之。子恭览罩菘ぜ爸T，不得犯民一物，pc\穑然後示以威恩，裳g悉皆降款。朝廷嘉之。正光元年，樾信_左丞，巡行北。

    D槠鸩坷伞Ｃ魈谩⒈儆K未建就，子恭上曰：「臣辟_望猓物之德既高；方堂布政，世之道斯h。是以契之重，理冠於造化；推尊之美，事^於生民。至如郊天帝，w以υ缴响`；宗祀配天，是用酬膺下土。大孝莫之能加，栏敢云榇螅乃皇王之休I，有之盛典。`惟皇魏居震yO，宙S宇，革制土中，垂式o外。自北徂南，同卜S於洛食；定鼎w民，均夂蜢逗暑。高祖所以始基，世宗於是恢。按功成作罚治定制Y，乃Lz文，修U典，建明堂，立W校，d一代之茂矩，饲лd之英。永平之中，始雉，基趾草昧，迄o成功。故尚令、任城王臣澄按故司空臣_所造明堂樱并B表t答、删┠Ｊ剑奏求I起。期l旨，即加葺。侍中、I臣叉，幼鞴伲〔一三〕宣授令。自厥後，方配兵人，或o一千，或c蛋伲M退s，曾o定剩欲望速了，理在y克。若使Ｒ鄞斯ΓL得I造，委成k，容有就期。但所o之夫，本自寡少，T借，蛹辞в。m有作之名，Ko就功之。爽N荒茫，淹e年d，Y架崇，指就o兆。仍令肄僦Y，掩仰而不M；B老之x，寂寥而不返。B止於尺土，樯筋D於一T，良可惜e！愚^召民始，必有子碇歌；d造勿亟，⒅虏蝗罩美。r本兵不多，兼之恳郏U此c彼，循hoO。便是zY之重，Y不急之M，U之功，供寺^之役，求之hD，不亦I矣？今T寺大作，稍以粗e，K可p，Ｊ陆C，览展そ常樟羁顺伞Ｊ棺孀谟兴]配之期，n生睹Y分富。」奏，闹。除冠④、中散大夫，又I治侍御史。

    秦益氐反，t子恭持槎级健⒑娱g王琛司以之。事平，仍行南秦州事。及六反，以子恭兼o事ST郎，持慰凇＿，拜河忍守，加後④，平{蜀反。丹谷、清廉二路U不通，以子恭楫郡e。〔一四〕俄而建d蜀头矗相cB荩M子恭槌止、散T常侍、假平北④、征建d都督，仍兼尚行_，c正平都督LO稚合葸M，大破之。正平\范明hc\⒀琅K面`降。事平，除平南④、豫州刺史，ぜ由ⅡT常侍、彳④。

    武泰初，郢州刺史元_以城降衍，t徵都督尉ce京，回`子恭以之。衍⑾暮钯缏时等f砜埽h近不安。夔乘莘直，遂逼新蔡，自攻毛城。子恭S方援，\K破走。衍豫州刺史夏侯颓菜，率三f，入南D，北攻。子恭遣R之，\捅纪恕＜渔南④，又兼尚行_。子恭勒渡淮，徙民於淮北，立郡h，置戍而。衍直x④、主胡智_等八，c其O次洪入寇，屯於州城|北四十N里。子恭羝浦，刂沁_，生擒次洪。

    元之入洛也，加子恭T④，子恭不敢拒之，而l遣g使⑶f帝屿o。未祝。{洛，M征南④、兼右W射，假T④，後加散T常侍。

    板蛐U文石活、石忌受衍印，扇Th，U寇`。子恭躬率⑹浚揭u其牛等罩中，殪略M。TU款服，咸求。徵拜右光大夫、o事ST侍郎，仍本④。其前後征功，封R}h_侯，食邑六百簦加散T常侍。俄w侍中。

    ┲s之死也，世隆、度律嗪颍t子恭槎级揭杂之，出D於大夏T北。ざ太府卿李苗夜河颍世隆退走，仍以子恭兼尚W射，榇笮信_、大都督。みwl④、假T④，率T㈧短行B疽苑乐。既而┲煺茁时南出，子恭所部都督史仵、羊文x_沤嫡住Ｗ庸退走，檎姿破。既退散，兆因入洛。子恭Z于氏，仍被趟汀６矶。

    前U帝初，除T④、左光大夫，侍中如故。な谏ⅡT侍郎、都督三州T事、本④、假T大④、行_W射、G州刺史。以c定策之欤封R汝h_子，食邑三百簟r叛U雷y清受衍贾荽淌氛戮R，入榭苈樱TU闹，置立郡h。子恭平之。永熙中，入槔舨可，加T大④。以子恭前在豫州鸸Γ追p襄城h_男，食邑二百簟Ｓ终子恭N效，封新城h_子，食邑四百簟Ｗ庸け碚D授第五子文盛，S之。天平初，除中O。三年，拜魏尹，又辇RI武王司。元象元年。〔一五〕d和二年，都督徐级州T事、T大④、尚左W射、司空公、贾荽淌罚曰文I。

    子彪，字文宗。子恭存日，D授R}h_侯。武定末，太子洗R。

    彪弟文，武定中，u襄城h_男。R受U，爵K降。

    子恭弟纂，字`秀。T外散T侍郎，累w征④、通直散T常侍、鲋荽笾姓，D太府少卿。建x初，遇害河，年三十七。散T常侍、征北④、定州刺史。

    训J，字思周，少而密。初橹W生。S父敕勒，有孬@之功，w中散。前後使z察州十N所，皆有功。除L诽守，以母老解官wB。卒，o子。

    史臣曰：源R堂堂，非徒武而已，其翼戴高宗，庭抑U，殆社稷之臣也。致约媾e，出扔新，^Et考，不先I。子雍效立夏方，身亡冀野，惜乎！

    <em>校勘

    〔一〕　宜其得　李慈云：「『其得』乙作『得其』。北史卷二八源R髯鳌阂吮Ｆ』，『保』乃『得』字之`。」

    〔二〕　\言　李慈云：「『\言』本作『忠言』，此或隋人所追改。下延伯鳌赫\孝』二字亦同。」

    〔三〕　西冶都　T本「冶」作「治」。按「西治」ox，隋卷二七百官志中北R太府寺所y有「T冶|道」及「T冶西道」T局，乃T冶C。北R多本魏制，「西冶都」是管理T冶西道的官T。f本「冶」字Р荩以後各本作「治」。今改正。

    〔四〕　p恩尚免　北史卷二八源鳌篙p」作「」，@Y「p」字是形。

    〔五〕　臣亡父先臣RcLO渴侯等表迎高宗　北史卷二八「表」作「奉」。按上文源R鳌⒕硭模瓣鞫颊f「奉迎高宗」。@Y「表」字是「奉」之。

    〔六〕　息蠲　T本「秘」作「私」，北史卷二八作「秘」。按「钏」不可通。秘省掌修史，藏有文n案，是鄙蠲省，查核其父所^「功」。@次源焉媳碚「功」，下文t也f「L之史官，H亦言此」。可知@前朝臣僚事E例由秘所偈饭俨楹恕！杆健鼓恕该亍棺中斡，今改。

    〔七〕　以父功而@河山之p　按「」乃「薄怪`，^上文自。

    〔八〕　可依比授T翊郡_公邑百簟”笔肪矶八「百」上有「九」字。按公的封舭籼少，「九」字。

    〔九〕　子Bu景明初t屯蹙簟森楷云：「按岩哉始三年卒，再鞫至B，不得在景明初也。」按「景明」年在「正始」前，哪有源盐此溃爵已饕u到曾O之理。卷一０孝fo建x元年四月Q：「T翊郡_公源B景拖染綦]西王。」「B景」即「B」，麟p名畏Q。@Y「景明」二字@`。

    〔一０〕苟逼同行　T本「同」「固」，今愿卷四二八．五０九九改。

    〔一一〕假衍昏狂　T本「昏」「皆」，今愿卷四七二．五六三四改。

    〔一二〕河州羌sF匆反　T本「匆」作「忽」，北史卷二八源子恭髯鳌复摇埂０淳砭琶C宗o神元年七月、卷四二寇附寇治鞫甲鳌复摇埂！负觥棺钟，今改。⒕矶七校〔六〕。

    〔一三〕侍中I臣叉幼鞴佟≈T本「」作「物」，愿卷五八三．六九八二作「勤」。李慈云：「『物』是『』字之`。因`俗『』作『肌唬遂`作『物』。」按「印埂缚勤」不知孰是，「物」字愿及李f改作「」。

    〔一四〕以子恭楫郡e　百衲本、汲本「」字下空一格，南、北、殿、局四本「」下注「I」字。按「郡e」可通，似o文，今不空格，h「I」字。

    〔一五〕元象元年　李慈、森楷K云此句下「卒」字。</em>

    <hr />

正文 卷四十二 列鞯谌十

    薛q　寇　B　n秀　蜿

    薛q，字允白。其先自蜀徙於河|之汾，因家焉。祖陶，c薛祖、薛落等分y部，故世三薛。父，痛I部落，而祖、落子O微劣，遂z三I。善幔槊袼w，v石虎、苻裕常{河自固。仕姚d殒|④，入樯。卒，q鸵uy其I，榕d尚郎、建威④、河北太守。q稍傲，H失民心。⒃Ｆ揭泓，qeI降裕，司R德宗拜朔④、平太守。及裕失L安，qw，仍立功於河H，太宗授平西④、雍州刺史，n爵汾侯。泰常七年卒於位，年四十四。

    子，字法，容貌魁ィH[史鳌⒃Ｇ茔，辟相府行④，S裕渡江。まD室④。qw，密使笾，遂自彭城肀肌３廷嘉之，授河|太守。後u爵平西④、汾侯。所治c屈丐B接，Y士抗常甚有威惠。始光中，世祖t奚斤赫B昌，〔一〕敕I偏前hlА＜瓤似掩妫世祖以新f之民并橐豢ぃ仍樘守，w秦州刺史，④如故。山胡白{U作逆，世祖t南④奚眷c自太平北入，平之。除安西④、涪陵公，刺史如故。太延初，征吐]骨，平之。自郡w州，威惠兼洌L化大行。r兵荒之後，儒雅道息。命立庠，教以，三r之暇，悉令受I，躬巡邑里，H加考，於是河汾之地，儒道d焉。真君元年，徵京，除榷甲大官。五年，槎，鸟{北，以後期c中山王辰等仂抖寄希r年四十四。べ西④、秦雍二州刺史，曰元公。

    L子初古拔，一曰`拔，本名洪祚，世祖n名。沉毅有器R，年始弱冠，司徒崔浩而奇之。真君中，w_雨P右，薛永宗屯河龋世祖H之。乃t拔m合宗l，壁於河H，喽寇往碇路。事平，除中散，n爵永康侯。世祖南，以拔槎，鸟{R江而。又共真反氐仇仗础免生，平之。皇d三年，除散T常侍，尚西河L公主，拜R都尉。其年，拔族叔徐州刺史安都城w，敕拔彭城谟。除冠④、南豫州刺史。延d二年，除西大④、_府，M爵平公。三年，拔c南贾荽淌酚蚊鞲、〔二〕南平太守S含等以治民著Q，徵京。@祖H自诿悖土钸州。太和六年，改爵楹|公。八年三月，t拔入朝，暴病卒，年五十八，左光大夫，曰康。

    L子胤，字宗，少有父L。弱冠，拜中散，u爵西大④、河|公，除茵。遣⒖苓，t胤槎，c穆亮等拒於淮上。な诔止x道都。十四年，文明太后公除，高祖tT刺史、⒃近侍者，皆赴I，胤S例入朝。匍_革五等，降公楹睢Ｊ七年，高祖南，tw郡王帧⑺究漳铝槲鞯蓝。r帜晟伲未涉旅。高祖乃除胤假、假平南④，指避。行_裒父，以死，班。又槎，共秦州反，≈в希生擒刂。除立忠④、河北太守。郡山河，路多I\。有nR尚眨各二千N家，恃{U，最榻坪Γ劫掠道路，侵暴l。胤至郡之日，即收其魁二十N人，一r戮之。於是群I猓郡中清C。二十三年秋，遇疾，卒於郡，r年四十四，曰敬。

    子裔，字豫O，u爵。性豪爽，盛I@宅，e客伎，以恣嬉[。v尚左外兵郎、左④，w征④、中散大夫。出槁逯荽淌贰Ｗ洌平西④、岐州刺史。

    子孝，u爵。稍w前④、太中大夫。孝立行U薄，坐事楹幽弦元世h所劾，死。後征西④、A州刺史。

    胤弟□，字崇I。V平王牙芍辛睢〔三〕汝太守。

    子修仁，司空行④。

    修仁弟玄景，留太守。

    拔弟洪隆，字菩提。解褐平王常侍，稍w河|太守。

    L子x，好x。e秀才，除中博士。太和九年，使至，乃tx兼主客郎以接之。十年秋，遇疾卒，r年三十五。朔④、河|太守，曰宣。

    L子c之，字c集，H以WI。解褐奉朝。I侍御史，w廷尉丞。廷尉寺接北城，曾夏日於寺傍痰靡缓。c之c廷尉正博陵崔纂，或以城狐狡害，宜速⒅，或以L育之月，宜待秋分。二卿裴廷h、袁翻互有同。m曰蛑o，~x可^，事黛妒馈＾D尚郎、兼尚左丞，椴⑺列信_，n爵丘子，行并州事。w征④、嬷荽淌罚楦s攻，城陷。せ甲洹ａ豳右④、A州刺史。

    c之弟英集，性通率。S舅李崇在P州e年，以功v司徒z曹④，稍w治侍御史、通直散T常侍。卒。

    x弟P子。自徙都洛邑，P子兄弟移偃A州河西郡焉。太和二年，樘子詹事丞、本州中正。世宗登阼，D太尉府z曹④，稍w治侍御史。正始初，槌止、征x司。京，其年秋卒，r年四十九，陵江④、光城太守。

    P子弟K奴，州主簿。

    洪隆弟破胡，州治中e{。稍w河|太守、征仇池都。有六子。

    L子，字延智。有世u。累w治侍御史、直w④，楦咦嫠知。世宗`阼，除o④、R州刺史。卒於州。征④、A州刺史。

    L子景茂，司州室氖隆⑩⑹狭睢Ｔ缱洹

    景茂弟孝通，H有文W。永安中，中尉高道穆引橛史，v中舍人、中侍郎、常山太守。遇杭捕卒。

    弟道智，尚郎。卒。

    子L瑜，天平中，檎|④、洛州刺史，糍\潼P，]於。都督冀定太三州T事、T④、冀州刺史。

    道智弟仙智，郡功曹。

    仙智弟屹t，卒於子博士。

    小子景Y，尚左民郎。

    屹t弟和，字穆。解褐大④㈥聘行④。D司空L流④，除太尉府主簿，wGh大夫。永平四年正月，山\x_y夏州，t和l汾、A、|秦、夏四州之x，平之。和因表立|夏州，世宗闹。又行正平、}川二郡事，除通直散T常侍。衍遣R寇x郏t和兼尚左丞，槲鞯佬信_，度都督傅Q眼T，大破R。正光初，除左④、南青州刺史，卒於州，年五十五。安北④、瀛州刺史。

    L子元信，武定末，中④、x同_府L史。

    和弟季令，奉朝。

    破胡弟破氐，楸局e{，早卒。四子。

    L子敬t，殁鹿太守。

    破氐弟e善，橹博士、R淮王提友。

    子隆宗，太原太守。

    寇，字奉，上谷人，因y徙T翊f年。父之，字延期，苻|R太守。弟t之有道g，世祖敬重之，故追之安西④、秦州刺史、T翊公，n命服，曰哀公，t秦雍二州榱⒈於墓。又之母轳T翊夫人。及宗淖焚太守、h令、侯、子、男者十六人，其R民者七郡、五h。

    少以清素知名，身L八尺，姿容泪冢非Y不印＼W射fA，州里高_，m年r有，恒以L味相待。A轳T翊太守，召楣Σ埽後除襄邑令。姚泓纾秦雍人千有N家推橹鳎w。拜h④、魏郡太守。其後，秦雍之民肀己幽稀铌、河日糁寥f担拜安h④、南雍州刺史、Th侯，治于洛，立雍州之郡h以嶂。由是流民自h而至，⒈鹅肚啊Ｙn爵河南公，加安南④，Io南U校尉，仍刺史，分洛豫二州之S郡以益之。m位高爵重而接待不倦。

    初，之未F也，L南嗾咛莆南啵文曰：「君~上黑子入荆位至方伯封公。」及F也，文以民Y拜]，仍曰：「明公民昔之言乎？日但知公F，然不能自知得橹菝褚病！棺曰：「往r卿言杜不得官L，人咸^不然。及被x楸T令，卿q言相中不，而果以暴疾，未拜而K。昔魏舒主人核溃自知己必至公，吾常以卿言之，亦筒幌⒋送也。」乃n文衣服、良R。在州十七年，甚@公私之u，年老表求致仕。真君九年卒，年八十六。z令薄葬，恳r服。世祖悼惜之。曰宣穆。

    L子元，u爵，樵ブe{。c安元年卒，安南④、豫州刺史。

    子祖，u爵。〔四〕高祖r，榘材④、|徐州刺史，卒。

    子`O，u。赭太守。

    元弟虎皮，有才器。本h令。

    虎皮弟臻，字仙佟Ｄ晔二，遭父n，居室孕⒎Q。p好士。@祖末，橹写ㄌ守。rT熙槁逯荽淌罚政虐。仙傥⒛芨街，甚得其意。D弘r太守。後以母老仪蠼馊危久乃闹。高祖初，母n未，以恒r大I┑荣\害良善，徵槎，cG州刺史公O初^等追B之。拜振武④、比，〔五〕有威惠之Q。w建威④、郢州刺史。及高祖南w，郢州地橥蹒埽除弘r太守。坐受{，橛史所，遂U卒於家。

    L子祖，太守。

    祖弟治，字祖Y。自洛令稍wh④、|G州刺史。代下之後，U民以刺史B道元峻刻，治榇淌贰３h以民宜，乃以治代道元，M征④。坐遣戍兵送道元，免官。治兄弟K孝友敦穆，白首同居。父亡m久，而q於平生所堂宇，湓Oぜ刚龋以r_堂列拜，垂I]，若宗R然，吉凶之事必先⒏妫h出行反亦如之。治，世宗末，w前④、河州刺史。在任的辏遇sF匆反，又槌敲裨都列其钍六l。赦免。久之，兼廷尉卿，又兼尚。畏避菁遥承候色，不能有所。みw金紫光大夫。是r，U反於三B，治槎级阶酚，]。持、都督雍A岐三州T事、l大④、七兵尚、雍州刺史、昌平男。

    治弟，兼尚郎。槌顷王徽所H待。永安末，徽避┲煺酌身南走。w命於。不{，遣人加害，r深之。後]P西。

    治L子F之，字L明。自直後、奉朝，再wh④、Gh大夫，仍直後。建x中，出除冠④、|G州刺史，兼尚，榍G郢行_。代w，〔六〕除征④。普泰中，u爵，又|G州刺史。永熙中，|④、金紫光大夫。武定四年卒，年五十八。

    B，字世t，小名祖，范涿鹿人。祖B，慕容濮太守。太祖定中山，以郡迎降，授贾荼O。父嵩，天水太守。，世祖ro事|m。高宗`阼，追先朝f欤n爵永男，加h④。以治Y郎奉w世祖、恭宗神主於太R，M爵樽印

    征南大④慕容白曜南征，樽笏抉R。次o}，戍主申纂{城拒守。R者L以攻具未周，不宜便M。曰：「今phu，深入尘常o宜淹留，久稽C候。且纂必以我硭伲不去攻守〔七〕，^方城可{，弱卒可恃。此天亡之r也。今若外威形，日戎旅，密⑹浚出其非意，可一攻而克之。」白曜曰：「一日v常凳乐患，今若舒t，民心固矣。司R之策是也。」遂瓮耍示以不攻。纂果不O洌於是即夜部分，旦便v城，崇朝而克。白曜⒈M以其人檐。曰：「R四履之地，世『|秦』，不h榻略，恐未可定也。今皇威始被，民未桑B城有奄E之，比邑有拒守之夫。〔八〕宜先信x，示之物，然後民心可眩二州可定。」白曜曰：「此良策也。」乃免之。M次肥城，白曜⒐ブ。曰：「肥城m小，攻t淹日，得之o益，失之有p威荨Ｇ乙o}之卒，死者T炭，成≈C，足殍b矣。若w告喻，可不攻自伏；v其不降，亦逃散。」白曜乃以灾，肥城果。白曜目於曰：「此行也，得卿，三R不足定矣。」

    _升城，太原太守房崇吉母妻|走。青州刺史沈文秀遣其朔④元O奉w款，接援。白曜⑶财赴之。曰：「桑梓之伲有淹德。文秀家在江南，青土o柏之累。肀等f，偶猿牵t拒穑萸t走。未逼之，朝夕o患，竟何所畏，已求援？且^其使，~┒愧，下而志怯，藕裱愿剩T我也。若不hD，痔荨＜冗Mo所取，退逼常羝羊|蕃，羸角之^。未若先守v城，平P，下梁u，克妨辏然後方Bs，P旌直M，何患不{路左以迎明公者哉！」白曜曰：「卿前後{策，皆不失衷，今日之算，吾所不取。何者？道固孤城，裁能自守；PT戍，莶灰穑晃男惚乜碎澹〔九〕意在先\。天c不取，後悔何及。」曰：「短q^不。v城足食足兵，非一朝可拔。文秀既|橹T城根本，多遣tv城之固不立，少遣to以承摹Ｃ文秀叛，]T拒守，偏在前，槠渌挫，梁uT城追羝溽幔文秀身率大，必相乘迫。腹背受常M退o途，m有n白，恐o全理。更思，勿入\中。」白曜乃止。遂表榍嘀荽淌芬嵝旅瘛ａ徇M爵楹睿加冠④，w尚右丞。

    後除平|④、青州刺史，假范公。前解州京也，夜絷毛拂踝。他日f之。rR人有占粽咴皇肺洌M云：「豪盛於R下矣。使君R|秦，道光海岱，必重牧全R，再I丘矣。」笑而答曰：「吾榍浔仳此簟！构如其言。是r，⒃伊利表c外\交通。高祖t曰：「卿身非功f，位o重班，所以超w@爵，任居方夏者，正以勤能致h。m外o殊效，亦未有r之愆。而⒁晾妄生希表卿造船市玉c外\交通，陷卿罪，QD州任。有司推，自@，有罪者今伏其辜矣。卿其明樗懵裕勿岩伞４卿e犯，刑及鞭，今恕刑T鞭，止U五十。卿宜克循，服，Q朕意也。」朝，年六十二，卒於京，曰穆。五子，道元在酷吏鳌

    道元第四弟道慎，字善季。涉v史鳎有致浴Ｗ苑畛，w尚二千石郎中，加威h④，h川行_，迎接降款。以功除T外常侍，I郎中。Do④、T④。出檎平太守，治有能名。wL废唷Ｕ光五年卒，年三十八。後④、平州刺史。

    子中，字伯ァＮ涠ǔ酰司徒刑z④。

    道慎弟s，字善Y。起家奉朝，再w冠④、司徒Jh④。阗|tg，H矍。性多造，好以s利干]，乞丐不已，多槿怂笑弄。坎办妒溃不免|寒。晚v|R、郡二郡太守，檎清o，吏民安之。年六十三，武定七年卒。

    弟神虎，尚左民郎中。

    神虎弟夔。子粒字幼和，好W，有文才，尤L吏帧Ｕ光中，刺史裴延h用橹鞑荆令其修起W校。又e秀才，射策高第，榉畛。後延h橛胡行_尚，引樾信_郎。以招嵊蟹Q，除尚外兵郎，仍行_郎。及延h解，行_LO稚又引樾信_郎，〔一０〕加征④。令H兼武用，常以功名自S，每M於稚，多{用。以功p魏昌h_子，邑三百簟猎谲，⑶p身官爵楦刚，t夔征④、安州刺史。玲崤c唐州刺史崔元珍固守平。武泰中，┲sQ兵赴洛，僚c元珍不钠涿，s行_郎中樊子]所攻，城陷被害，r年三十六，世咸痛惜之。所作文章，H行於世。撰慕容氏，不成。

    子t，武定末，司空L流④。

    夔弟神期，中博士。

    神期弟@度，司州秀才、尚觳坷伞

    n秀，字白虎，昌黎人也。祖宰，慕容h]者W射。父\，皇始初w，拜宣威④、T都尉。秀v吏任，稍w尚郎，n爵遂昌子，拜V武④。高宗Q秀敏清辨，才任喉舌，遂命出{王言，并掌C密。行幸[C，S侍左右。@祖`阼，Do事中，⒄髂夏饺莅钻总事。

    延d中，尚奏以敦煌一，介h西北，寇\路n，]或不固，欲移就鲋荨Ｈ汗h，L以槿弧Ｐ悛^非便，曰：「此蹙之事，非V土之宜。愚^敦煌之立，其硪丫谩ｋm土寇，而兵人素，v有Ω`，不能楹Γ循常置戍，足以自全。M啾钡抑途，退塞西夷之N路。若徙就姑臧，]人旬意。或留重w，情不徙，引寇惹郑深患。且敦煌去鲋菁扒юN里，芜h就近，b防有I。一旦UT，是⑷中模t夷狄交，互相硗。恐h徒f契，侵`鐾良敖T戍，tP右荒_，烽警不息，役┡d，Dy方甚。」乃男阕h。太和初，w仁涕L。後槠|④、青州刺史，假O公。在州的辏卒。子找u爵。

    眨字道世，性端，有治帧３橹猩，稍w太子翊校尉。r高祖南征，行梁州刺史铎`珍\叛。以榻y，受都督李崇度以`珍。有鸸Γ授後L史，徵赴行在所。，wL水校尉。景明初，假行肆州事，D左中郎、朔④，守常山郡。又檎餍U都督李崇司R。崇B群U，除近畿之患，沼辛ρ伞ａ岢北府司R。初守常山。府解，槠奖遍L史。疹H有受{，橛史中尉李平所劾，付廷尉，赦免。後除J④、郢州刺史。斋I七床、象牙席。t曰：「x武帝焚雉^裘，朕常嘉之，今账I亦此之流也。奇之物，有乖L素，可付其家人。」人李F、R道M等S⑹衍S阪戍主，率斫怠招胖，遣兵千N人迎接。艏炔恢粒而p表破\，坐以免官。久之，拜冠④、太中大夫，M左④。神初卒。

    蜿眩字辟邪，上hL子人也。本名R葵，後n殛选Ｗ嫔，太祖平中山，cw郡紊崾w。

    暄了，美容貌，榍人、|m吏。高宗以其恭，擢橹猩。奉使R州，z平原⒓伴L史暴事，推情\理，皆得其。除太尉中o事、兼北部曹事，後D南部。太和中，w南部尚。于r始立三L，暄|道十三州使，更比艏。n一乘，R四匹。r遣其㈥@_寇，以暄槭钩止、假中o、都督南征T事、平公。次S昌，@_遁走，暄乃班。暄前後恼骷俺鍪z察三十NS度，皆有克己奉公之Q。pn衣服二十具、Z十匹、千N段、奴婢十口，n爵平伯。及改置百官，授太W卿。{南征，加安南④。D大司r卿。太和十九年，卒於平城。高祖橹e哀。安北④、相州刺史，帛七百匹。

    初，暄使徐州，州城怯^，嫌其A盛，乃令往往С罚由是後更p落。及高祖幸彭城，之曰：「暄q可追亍！

    暄L子洪，u爵。北府事④。

    子桀，字永邸Ｔ象中，_府x同三司、烦强h_公。

    洪弟遵，伏波④、河州冠府L史、R洮太守。卒，J④，曰思。

    遵弟s，T外散T侍郎。

    子雄，字休武。元象中，x同三司、豫州刺史、城平h_公。

    雄弟^，字┡e。d和中，T④、}州刺史。

    ^弟y宗，武定中，征西④、南岐州刺史、征羌h_伯。

    紊峒w，闹辆，on田宅。

    子方生，CR明q，卒於主郎。建武④、定州刺史、高邑子，曰敬。

    子受恩，槭逃中散，典宜官曹，累w外都曹令，D北部o事、秦州刺史。卒於官。

    史臣曰：薛q、寇w身有道，K以款效嘉。h敦煌得Sh之算。〔一一〕瘴浞虮稍p，床，而不御，斯乃人主之盛德。蜿崖察奉公，以致名位，Y加存{，有Ns矣。

    <em>校勘

    〔一〕　始光中世祖t奚斤赫B昌　T本「祖」作「宗」。按「始光」是拓跋c年，「宗」字@`，今改正。

    〔二〕　三年拔c南贾荽淌酚蚊鞲　X氏考卷二八云：「明根骶砦逦遄鳌|肌唬此`也。正光中，始置南贾蒽蹲S城，延d中尚o『南肌恢名。」按南贾是正始g置（地形志校），X氏f微`，但延d中o南迹挠蚊鞲髯鳌|肌梗X氏f是。

    〔三〕　V平王牙芍辛睢“亳谋尽咐芍小苟字空格，汲本空一格，南、北、殿、局四本有「中」字，上注「I一字」。李慈云：「宋本『选幌驴仗有『L』形，w『中』字也。魏制王有郎中令。宋本『L』上有黑，是『郎』字。」按「中」字宋本有E，南、北等本不I，今闹。所I上一字，只能是「郎」，李f是，今a。

    〔四〕　子祖u爵　墓I集寇演墓I（D版二二六）Q「父祖〈口美〉」，即此寇祖。「祖」字乃兄弟排行，下文有祖，祖Y，均男值堋．rm多p名畏Q，也不取兄弟所同的「祖」字，知此鳌缸妗瓜旅「〈口美〉」字。墓I集d寇氏墓I多件，官、爵、和名、字和此黝H有不同，今不列e。

    〔五〕　比　T本「比」作「北」。墓I集寇臻墓I（D版二０六之二）作「a」。按比，hh，本地形志m不d此h，也不言置，但乙o鳌Ｋ注卷二九比水篇、太平寰宇卷一四二引周地D都f魏|G州刺史治比故城。「比」「北」二字常相混，卷四五f鳌副汝」也「北」。「a」即「比」，今墓I改。

    〔六〕　代w　李慈、森楷都f「『w』作『』」。按李、f是。但「代w」作受代w官解，也可通，今仍之。

    〔七〕　不去攻守　按「去」字，愿卷四二０．五００四作「在」，也c文x不洽。

    〔八〕　比邑有拒守之夫　百衲本、南本「比」作「北」，北、汲、殿三本作「此」，局本作「比」。按通典卷一五一兵四示xl作「比」。「比邑」c上「B城」ξ模是先「北」，北本以下以意改作「此」，局本亦是以意改，但通典引文同，今闹。

    〔九〕　文秀必克殄　李慈云：「『必』上有『知』字。」

    〔一０〕行_LO稚又引樾信_郎　T本「稚」作「雅」，殿本考C以樘迫吮苤M改，李慈、森楷以樾嗡贫。今卷二六LO稚鞲摹Ｏ峦。

    〔一一〕h敦煌得Sh之算　李慈云：「『h』上有文，是eB取三R事，cn秀h敦煌相Γ不止一『秀』字也。」按李f是。此句上有文，B上句便似「h敦煌」也是薛q、寇事。魏髡通常於正髦T人都加u，@Y不zB。</em>

    <hr />

正文 卷四十三 列鞯谌十一

    蓝　毛之　唐和　⑿葙e　房法

    蓝，T翊Rx人。遇y避地河南，⒃ＲV威④、留太守，戍}垣。泰常中，山公奚斤南，至}川，率文武五百人斤降，A送朝太宗於冀州。嘉其\款，拜平h④，n爵A侯，假G州刺史。S{南，樯峡汀＜笆雷孥`阼，以w化之功，除中山太守，有清廉之Q。年九十，卒於家。

    子雅玉，u爵。真君中，t雅玉副L安⒃m率一f，迎h川附化之民，入自斜谷，至甘亭。⒘x隆梁州刺史王玄d遣⒕M，路不得通，班。太和二年，太}令。五年，出槠侥④、|贾荽淌罚假T翊公。卒，子乙u爵。

    毛之，字敬文，铌武人也。父瑾，司R德宗梁秦二州刺史。⒃Ｖ擒姚泓，留子x真L安，以之樗抉R。及赫B屈丐破x真於青泥，之被俘，遂]yf。世祖平赫B昌，@之。神{鹿加}中，以之I潜蠕蠕大檀，以功拜潜④，I步兵校尉。後氖雷嬲髌鲇泄Γw散T常侍、前④、光大夫。之能槟先孙食，手自煎{，多所m意。世祖H待之，M太官尚，n爵南郡公，加冠④，常在太官，主M御膳。

    挠和，e破三堡，n奴婢、牛羊。是r，T攻城，宿l之士多在痍，行m人少。中⒅烀之，⒘x隆故⒁玻r脑谲，欲率潜\榇竽妫因入和，冀浮海南w。以告之，之不，乃止。是日o之，大鬃鳌Ｖ烀之遂亡奔T文通。又以之收三堡功多，w特M、彳大④、金紫光大夫，位次崔浩之下。

    浩以其中fT，mW不博洽，而q涉C鳎每推重之，c共f。言次，遂及廴志有古良史之L，其所著述，文x典正，皆P于王廷之言，微而@，婉而成章，班史以o及壅摺Ｃ之曰：「昔在蜀中，L老言，墼橹T葛亮T下佐，被榘傧拢故其武侯云『⒙裕非其所L』。」浩乃c曰：「承祚之u亮，乃有故x^美之u，案其E也，不樨之，非逗拗矣。何以云然？夫亮之相洌九州鼎沸之，英雄^l之r，君臣相得，~水橛鳎而不能c曹氏天下，委G州，退入巴蜀，TZ㈣埃芜BO氏，守Fp〈足^〉之地，僭夷之g。此策之下者。可cw他榕迹而以楣苁之匹，不亦^乎？^圪H亮非槭。且亮既蜀，恃山M之固，不_r宜，弗量萘Α劳切法，控勒蜀人；矜才能，高自Ce。欲以夷之抗衡上。出兵]右，再攻祁山，一攻}，疏t失，摧衄而反；後入秦川，不凸コ牵更求野稹Ｎ喝酥其意，]允兀以不鹎之。知F荼M，Y攻中，l病而死。由是言之，M合古之善，可而M，知y而退者乎？」之^浩言槿弧

    太延二年，橥舛即蠊佟Ｗ洌曰恭公。

    之在南有四子，唯子法仁入。高宗初，榻鸩可，u爵。後D殿中尚，加散T常侍。法仁言汛螅至於旅田狩，唱呼分，振於山谷。和平六年卒。征|大④、南郡王，曰威。

    L子猛虎，太安中，|m主，D中舍人，又w中散大夫。初u爵，樯ⅡT常侍。皇d中，蠕蠕犯塞，娘@祖之，有勇Q之Q。太和初卒，豫州刺史，曰康公。

    子泰，u爵。征L史。例降楹睢Ｗ洌子乾vu。

    朱之者，⒘x隆司徒氖轮欣伞Ｊ鼗_，安R之。其母在家，乳汁忽出。母Q告家人曰：「我年老，非陀腥橹之r，今忽如此，罕{矣。」果以其日轭R所擒。世祖善其固守，授以嚷，以宗室女妻之。而佞巧p薄，槿耸克v。殡中。及入T文通，文通送之江南。

    唐和，字稚起，x昌冥安人也。〔一〕父繇，以鐾y，民o所w，推]西李膘抖鼗停以一州。李氏榫谇蒙d所纾和c兄契y外甥李避y伊吾，招集民二千N家，臣於蠕蠕。蠕蠕以契橐廖嵬酢

    二十年，和c契遣使斫担槿淙渌逼，遂聿柯渲劣诟卟。蠕蠕遣部阿若率T和。至白力城，和率T五百先攻高昌，契c阿若{。和收N，奔前部王。r沮渠安周屯M截城，和攻拔之，匕仓苄肿洌又克高、白力二城，仄涫主。遣使表睿世祖嘉其\款，屹n和。和後c前部王伊洛羝瓢仓埽厥兹百。

    世祖遣成周公f度w焉耆，t和c伊洛率所I赴度w。和奉t。度w喻下柳H以|六城，因共舨居_城，拔之。後同征，度w令和焉耆。r柳H戍主乙真伽率T胡城而叛，和IpT一百匹入其城，擒乙真伽，刂，由是T胡款附。西域克平，和有力也。

    正平元年，和I，世祖之，待以上客。高宗以和w\先朝，拜南④、酒泉公。太安中，出州刺史，甚有Q。徵榷即蠊伲uQzA，不加捶楚，察疑@者甚多，世以是Q之。皇d中卒，年六十七。征西大④、太常卿、酒泉王，曰宣。

    子J，字孟直。中W生，u爵。太和中，拜南④、L安副，D州刺史，④如故。後降爵楹睢６十年卒。

    子景宣，u爵。v并州城王徽後府L史，加中④，w|郡太守。普泰中卒。彳④、秦州刺史。

    景宣弟季弼，武定中，嬷e{。

    契子玄_，性果毅，有父L。c叔父和wI，俱樯峡汀０莅参④、x昌公。@祖r，出槿A州刺史，④如故。杏城民w平定聚槟妫@祖遣o事铈R葵羝蕉ǎ不克而，t玄_平之。杏城民成赤李又聚h，自橥酰逼掠郡h，害百姓。玄_率T二百，邀其M路，羝浦。叛民曹平原途y，玄_追粝て街。延d三年，有罪免官。太和十六年，降爵楹睢Ｗ洹

    子崇，字^祖，u爵。盛诽守。

    崇弟dI，定、U熙二郡太守。

    ⑿葙e，字郑本平原人。祖昶，哪饺莸露群樱家于北海之都昌h。父奉伯，⒃r北海太守。休e少好W，有文才，兄弟六人，乘民、延和等皆有ru。

    休e虎S中郎，稍w幽州刺史，梁u。及慕容白曜至升城，遣人f之，令降，休e不摹J④崔`延、行勃海郡房`建等凳家皆入梁u，同e休e檎魈、贾荨遣使授休eo④、贾荽淌贰Ｐ葙e妻，崔邪利女也，生一男，字文稀４奘舷w在郡，邪利之降也，文夏缸铀炫c俱入。至是，白曜表崔c文稀＜戎粒白曜以笮葙e，又於北海萄雍推拮樱送至梁u，巡城下。休e答白曜，Sv城降，即w，密遣兼主簿尹文_向v城，^形荨

    文_白曜，p言王R境，故盱蠛颉Ｋ街^白曜曰：「⑿葙e父子兄弟，累郡B州，今若R\知C，束手w化，不明王加何p？」白曜曰：「休e仕南，爵如此，今若不诒甲望L自降者，非直卿富F，兼其D骸Ｐ葙ev令不畏攻，M不z其妻子也！今在升城，〔二〕卿自往。」文_乃至升城，休e妻子。文吓试文_，哭泣G，以爪樾拧Ｎ倪_回，徒白曜，誓s而去。白曜曰：「卿是休e耳目腹心，H其妻子，又知我旅少多，善共量h，自求多。」文_休e，出其妻鹤，兼宣白曜所言及形荩^休e曰：「升城已。v城非朝t夕，公可早D之。」休e嶙泣涕曰：「妻子幽隔，l不愍乎？吾荷南朝厚恩，受寄任，今妻子而降，於臣足乎！」然而密c其兄子慰h榻涤。慰曰：「此故文_Np耳。年常抄掠，M有多也？但可兵，勤Cl，方城MM，何楸闵n怯，示人以弱也。」

    休e又^文_曰：「卿勿危苦，更槲嶙饕环担善^形荨！轨妒乔参倪_偷道而出，令c白曜槠冢w日S送降款。文_既至，白曜喜曰：「非直休e父子荷s，城荣t豪，亦S人a授。卿便即榱亨u城主。」以酒灌地，⒏嫔胶釉唬骸溉糌休e，使我三覆]！」初，白曜之表取休e妻子也，@祖以道固既叛，t授休e持、平南④、冀州刺史、平原公。至是，付文_t策。文_，^休e曰：「白曜信誓如此，公可早Q，恐攻逼之後，降悔o由。」休e於是告兄子慰曰：「事菘芍，汝早作降。」慰沉疑，固滩蛔鳎〔三〕遂差本契。

    白曜で仓作佐郎S赤虎夜至梁u南T下，告城上人曰：「汝Z⑿葙e，何由遣文_l造W射，S送降文，w\大化，何得o信，`期不恚　轨妒情T人唱告，城认ぶ，遂相S持，欲降不得，皆云：「⑿葙e父子，欲以我城热艘s位也。」け还ケ疲冬至春。v城降，白曜遣道固子景Ic文现脸窍隆Ｐ葙e知道固降，乃出命。白曜送休e及宿有名望者十N人，俱入代都榭汀＜傲⑵烬R郡，乃以梁u民h，休e榭h令。延d二年卒。

    文希有志尚，C[群，p重x。太和中，坐男致慰南叛，c二弟文、季友被徙北，高祖特代。

    高祖曾幸方山，文洗笱造堵仍唬骸盖笠}明，申宣久屈。」高祖遣尚李_宣t曰：「卿欲何言，卿面自申M。」於是引。文υ唬骸赋贾陋族，出自平原，往因燕y，流x河表，居R以恚八、九十d。真君十一年，世祖太武皇帝巡江之日，r年二q，S外祖郡太守崔邪利於u山w。邪利蒙n四品，除V太守。以臣年小，不及X。至天安之初，皇威h被，臣亡父休e，⑹铣止、贾荽淌罚戍梁u。r慕容白曜以臣父居全R之要，水道n，青冀二城，往硪路，三城岳N，K拒王。白曜知臣母子先在代京，表臣母子慰凇３技幢幌鹊墼t，遣乘髟，又n亡父官爵。白曜遣右司RR河鹊人统寄缸又拎u。臣既亡父，渖昊伞Ｔ疲骸何崦杀境遇，捍R藩屏，尊卑百口，K在二城。吾若先降，百口必被D纾既不固\於本朝，又令尊卑T炭，M堪槿顺家苑畲笪汉酰咳昵疑晡嵋獍W射，降意已判，平v城，即率士送款前。』既克v城，白曜遣赤虎送臣并崔道固子景I等向梁u。亡父既赤虎之信，仰感}朝h遣妻子，又知天命有w，肀一f，以城降款。乘A赴_，蒙榭屠。臣私深重，亡父以延d二年孤背明世，血\微心，未@申展。如臣等比，K蒙s爵，樵谑鹿乱郑以人U臁！垢咦嬖唬骸盖湓V父p而卿父o臁v城R之西P，w命。梁u小戍，M能@全？何足以楣σ病！刮υ唬骸刚\如}旨，愚臣所，q有未申。何者？昔芬闫讫R七十N城，唯有即墨在，此M非根亡而l立？且夫降之人，之古今，未有不由危逼者。故So路w款，列地封侯。且薛安都、敬危急投命，K受茅土之爵。古t如彼，Z今t如此，明明之世，不及比流。`惟梁u拦蹋地中R，粟支十d，控弦登f，方之升城，不可同日而Z。升城q能抗兵累旬，⑸醣，若臣亡父固守孤城，t非一朝可克。」高祖曰：「v城既陷，梁u便是掌中，何┍力。」υ唬骸溉羧缏}旨，白曜便F兵O意，取俑┭觯何樯霞俪嗷⒅信，下f知之民？」高祖曰：「卿父此欤本自至少，以卿才地，M假殷勤。」υ唬骸赋队蘖蔽，文武o施，^九皋，天o日，遭逢}\，f死q生。但臣`徐际琴\藩要，徐技冉担T戍皆有。而|徐州刺史所戍F城，I二郡而已。徐冀滇幔q]T拒命，授以方[，始乃w降。父子二人，K蒙侯爵。功比勤，不先臣父。」高祖曰：「卿引，事小。」υ唬骸赋嘉醋R睢！垢咦嬖唬骸始硭涂睿K不差信。卿父M非先X，退又拒守，何得不？」υ唬骸父子，始有w之名，後有]T之罪，以功a^，免罪樾摇３加忠崔僧v母弟，S其叔父道固在v城。僧vb王威h及，恐母弟S亡，督率l碛救援。既至郁洲，v城已]，束手w\，救母弟之命。}朝嘉其附化，p以三品。亡父之\，M後僧v？」高祖曰：「僧v身居|海，去留任意，t有位，去t他人，是故p之。卿父被孤城，已是己物，所以不p。」υ唬骸竿龈城w，至公也；僧v意而恚樗揭病樗矫少p，至公不酬，臣未其可。」高祖笑而不言。

    比部尚边澄显唬骸讣倭钕瘸p僧v，M可相p也！」文显唬骸赶鹊壑写}主，c日月等曜，比隆蛩矗宰相t十y五臣，今言p，M不仰_先朝乎？」尚高曰：「卿^母弟c妻子何者橹兀俊刮显唬骸改傅橹亍！归曰：「卿知母弟橹兀朝廷p僧v是也。卿父槠拮佣恚事何相反？」υ唬骸干v若o母弟，w以不？」曰：「不怼！刮显唬骸溉羯v赴母弟之y，此是其私。而亡父本榇笳煞颍立身世，M可妻子而高也！昔费蚴匙樱有以不？亡父本心，不垂，所以w化者，自知商周不常天命有所w。」高祖^文显唬骸盖渲所V，〔四〕H亦有途。p闹兀P妮p，る烦。」文掀曰：「臣愚D理O，再o期，陛下既垂慈桑敕有司，特n矜理。」高祖曰：「王者o颍何待ァ！辜榷n文暇舳疾子，深待遇。拜f律中郎，〔五〕改授羽林O。世宗世，除高太守。延昌中卒。平h④、光州刺史，曰。

    子元，u。拜T外郎、襄威④、青州e{。卒。

    文，性仁孝V厚。徐州安S王府T兵④。

    季友，南青州左府事④。

    慰，博R有才思。至延d中，南叛。

    休e叔父旋之，其妻S氏，二子法P、法武。〔六〕而旋之早亡。|平，S氏y二子入，孤不自立，K疏薄不，r人所。母子皆出家槟幔〔七〕既而反俗。太和中，高祖xM物望，河南人士，才W之徒，咸申擢。法P兄弟o可收用，不蒙x授。後俱奔南。法武後改名孝嗽啤

    房法郏小名躅^，清河[幕人也。幼孤，少好射C，p率勇果，Y群小而榻俦I。氖逶c、等坐法郾恢菘で胸，r月相^，宗族甚患之。弱冠，州迎主簿。後以母老，不州郡之命。常I⒇i牛，以共其母。招集咽浚常有百怠

    母亡qN，遇沈文秀、崔道固起兵⒆住Ｃ魃薄⒊嗣衿鸨，攻文秀。法垡嗯c清河太守王玄邈起兵西屯，合道固。玄邈以法樗抉R，累破道固，甚v城所。加法劢④、魏郡太守。子姿溃道固、文秀悉w，乃T兵。道固]其扇y百姓，遂切遣之。而法弁庥bk而炔挥行。

    牡艹缂在升城，槟饺莅钻姿破，母妻]於白曜。崇吉奔f宅。法叟c崇吉年志粗相Cf，而Ht淖嫘值芤病３缂以母妻@，法橛。法奂炔挥南行，恨道固逼切，又矜崇吉情理。r道固以兼治中房`e督清河、V川郡事，戍P。法鬯炫c崇吉\u`e，克之。仍w款於白曜以H母妻。白曜遣④LO^等自大山南入R耳P以赴P，崇吉母妻。初，道固遣P，法鄣染苁囟十N日。^至，\乃散走。^入城，t以法槠竭h④，cnU榧街荽淌罚督上租Z。以法母傅莒`民榍搴犹守，思南太守，`槠皆太守，伯zV川太守，叔玉楦哧太守，叔玉兄伯玉楹娱g太守，伯玉母傅芩及妨晏守，思安弟幼安楦呙芴守，以安初附。

    及v城、梁u降，法邸⒊缂等c崔道固、⑿葙e俱至京。以法樯峡停崇吉榇慰停崔橄驴汀７酃┙o，於安都等。以功n爵盐浜睿加平h④，〔八〕o以田宅、奴婢。性好酒，凼，Hfe客率同|，坎俺２回S足。敬等皆尚其通邸Ｌ和中卒。平|④、青州刺史，敬侯。

    子伯祖，u，例降椴。vR郡仁贰２祖弱，委事於功曹僧皓，僧皓大有受{，伯祖衣食不充。後V陵王羽榍嘀荩伯祖氖轮欣伞⑵皆相。D幽州oL史，坐公事免官。卒。

    子翼，u。宣威④、大城戍主。永安中，青州太傅_府氖轮欣伞

    伯祖弟叔祖，e以功n爵魏昌子。vV陵王郎中令、LV|R二郡太守、J④、中散大夫。永安中，安|④、郢州刺史。

    叔祖弟幼愍，安S、新蔡二郡太守。坐事Z官，居家，忽有客，出o所，至庭中，榧胰喝所噬，遂卒。

    初，LO^之⒅帘P也，城中稍以震帧ro事中崔平仲欲w江南，自v下至城中，c十NTb共法壅Z，`e密遣人捕讨。始法劭吮P之後，常禁`e於eS。既得平仲，引c同室，致酒食，明⑷胍狻Ｒ怪校北城上P出平仲、`e等十N人。厥明，官至城，`e遂w梁u。

    `e，文藻不如兄`建，而q悟^之。`建在南，官至州治中、勃海太守，以才名Q。兄弟俱入，槠烬R民。m流漂屯圮，操尚卓然。K卒於平R。

    `建子宣明，亦文W著Q，雅有父L。高祖擢橹博士。w洛，Dh郎，守|清河郡。正始中，京兆王愉出除征|、冀州，以宣明橛室④。愉反，逼宣明樘守。〔九〕

    `e母傅裕字千秋，少有才名。亦柔槠烬R民。太和初，高祖擢榈z郎，w司空Jh、R州大中正。高祖R朝，令T州中正各e所知，千秋c幽州中正尼各e其子。高祖曰：「昔有一祁，名垂往史，今有二奚，黼骸！钩殄ш太守。世宗r，樗究罩Jh，加立忠④。卒，南青州刺史，曰懿。

    L子祖Y，羽林O。恼挛渫跞谟葛s，]於。安|④、州刺史。

    祖Y弟祖皓，L水校尉。後衍㈧毒派剑{。彳④、贾荽淌贰

    崔平仲自|南奔，妻子於v城入。太和中，高祖其南。

    思安，有勇力；伯玉，果敢有⒙浴Ｋ及操n爵西安子、建威④、北平太守，w大司R司R、R州武昌王府司R。高祖南伐，徵椴奖校尉、直x④、中y。善崾勘，高祖嘉之。h既平，槲洳王司R，|魏郡太守，加朔④，改爵清河子，卒官。子敬u爵。

    敬，亦呀　７畛、征北中兵④、北征y、h④，每有鸸ΑＴ缱洹Ｗ尤ゲ∫u。

    伯玉，坐弟叔玉南奔，徙於北。後亦南叛，槭[南太守。高祖南伐，克宛外城，命舍人公O延景宣t於伯玉曰：「天o二日，土o赏酰是以躬六，一四海。宛城小戍，M足以R抗王威？深可三思，封侯胙土，事在俯仰。」伯玉υ唬骸竿獬己厚恩，奉任疆境，槌贾道，未敢命。伏惟[h涉，不p神。」高祖又遣^曰：「朕H率麾旆，h清江沔，此之小戍，M足徘徊王。但戎`所，w介殄，宜量力三思，自求多。且卿早蒙殊常之眷，曾不讯鳎笠m露。[妄言入^道成，子o孑z。卿不能建忠於前君，方立於逆Q，卿之罪一。又年我偏，卿之罪二。今旆H戎，清一南服，不先面`，待罪麾下，卿之罪三。卿之此戍，多t一年，中t百日，少t三旬，克殄Mh。宜善思之，後悔o及。」伯玉υ唬骸肝裘晌涞疸┲恩，忝侍左右，此之厚遇，o忘夙夜。但^主失德，民望有w。主上w`O，光B大宗，非直副|兆之深望，兼武皇之z敕。是以，不敢失。往者，北深入，寇_民，m⑹浚以救n生。此乃戍常事，陛下不得垂。」

    及克宛，伯玉面`而降。高祖引伯玉并其⒆舳百人，t伯玉曰：「朕承天S宇，方欲清一寰域，卿蕞小戍，敢拒六，卿之愆罪，理在不赦。」伯玉υ唬骸赋技刃∪耍浜沈使，百口在南，致拒皇略，罪合f死。」高祖曰：「凡立忠抱，皆有所至。若奉逆君，守迷，古人所不椤Ｇ浜蔚檬履尜\[，自O伊l！」伯玉υ唬骸赋加薨V晚悟，罪合f兀今遭陛下，乞生命。」高祖曰：「凡人惟有赏荆褐C@，背C受。谖彝，vq月，如此榻担何人有罪！且朕前遣舍人公O延景城西共卿Z云：『天o二日，土o二王。』卿答云：『在此不在彼。』天道攸h，化o方，卿知今日在此不在彼乎？」伯玉乞命而已，更o所言。高祖以思安l椴玉泣，故特宥之。

    伯玉在南之日，放妾钍槟帷Ｈ，遂令俗，坌已伞橛兴舅奏，高祖之。〔一０〕世宗即位，拜L史，兼游④，出轳T翊相，卒官。

    崇吉，少勇，樯蛭男阒斜④。及太原戍守傅`越率郡南赴子祝文秀以崇吉督郡事。既而背文秀，同於。母叔在v城，榇薜拦趟拘M，又⒅滦天妒幸钥种，而崇吉卒o所。道固w，乃出其母。以崇吉辇J④、并州刺史，I太原太守，戍升城。崇吉以其男朱`I殚L史，姨兄Z延年樗抉R。

    未锥白曜至。白曜遣人招之，崇吉不降，遂]T固守。升城至小，人力不多，僬陶卟贿^七百人，而白曜侮之，乃遣陵城。崇吉O土s方梁，下相舂簦不r克殄。白曜遂BL城，三重，更造攻具，日夜攻簟Ｗ远月至四月，Z矢俱M，崇吉突出走，遁藏民舍，母妻@。道固遣治中房`e慰引之，崇吉不肯道固，遂|wf村，募咽浚欲以偷母，奔河南。白曜]其如此，守拦獭ａ崤c法廴”P，俱降。

    及立平R郡，以v城民w安h，崇吉榭h令。H盐艉叮c道固接事，意甚不平。後委h出_，A道固罪l。赦不。崇吉乞解h，S之。停京半q，乃南奔。崇吉夫D路，剃樯抽T，改名僧_，投其族叔法延。住qN，清河略之亦豪b士也，崇吉z其金帛，得以自遣。妻挠闹菽铣觯亦得相。崇吉至江|，げ∷馈

    崇吉母傅苋益，字敬安，於南雀健８咦媾cZ，善之，曰：「三益了了，殊不骸！拱T外散T侍郎。こ樘山太守，D贾葑筌府司R，所在以清和著Q。，除左④。正光中卒，年六十三。九子。

    L子士隆，d和中，|清河太守，ПP。

    士隆弟士_，少有才狻Ｆ渥逍志跋龋有bR，每曰：「此m，K大其T簟！蛊鸺州左④府}曹④。r京兆王^榇④，出P右，其名，徵aT兵④，I冉y。

    孝昌中，其l人⑸n生、⑩x、房等作y，攻陷郡h，l≈蒈。r士_父n在家，刺史元欣欲逼其，士_以Y固o。欣乃命其友人T元d^之曰：「今合境哪妫\徒D耄若f一陷州，君家M得全？既急病如此，安得名教也。」士_不得已而起，率州郭之人二千N人，|西簦悉破平之。武泰初，就家拜平原太守，抑挫豪，境让C然。r邢杲寇y，其威名，越郡城西度，不敢攻逼。

    永安末，D南太守。士_不入京，而l楸局菘ぃr人s之。

    永安末，┲煺兹肼澹刺史槌敲褛w洛周所逐，城o主。洛周等以士_l情所w，乃就郡之，命z州事。永熙二年卒，年三十八，r人惜之。平|④、R州刺史，曰武。

    士_弟士素，武定末，太尉Jh④。

    士素弟士章，尚郎。

    法圩遄泳安，字L。高祖R，避地渡河，居於R州之|清河[幕焉。祖元c，仕ⅡE，v七郡太守，後樯蛭男闱嘀萁ㄍ府司R。之⒆I自立也，子I弟子灼鸨攻之，文秀遣其⒄渲率兵助。後背w于子祝元c不同，槲男闼害。父塾H，率勒l部攻文秀。嘉之，起家授J④。文秀降，乃止。@祖r，三R平，S例柔悖槠烬R民。以父非命，疏服K身。

    景伯生於桑乾，少矢福以孝。家，自o，B母甚。尚RYQ之於李_，_r典x，拔榉畛、司空祭酒、o事中、尚x曹郎。除R州oL史，值刺史死，敕行州事。政存，百姓安之。後值清河太守杜昶外叛，郡居山U，I\群起，除清河太守。郡民⒑虎曾失Y於景伯，其R郡，H家逃亡。景伯督切倏h捕擒之，即署其子槲鞑苻颍命喻山\。\以景伯不念f海一r俱下，者Q之。f守令六年橄蓿限M⒋，郡民n`和等三百N人表V乞留，图佣d。後w太尉中郎、司徒Jh④、o④、司空L史。以母疾去官。

    景伯性淳和，涉C史，T弟宗之，如事烙H。及弟妓亡，〔一一〕蔬食K剩期不扔，nе容，有如居重。其次弟景先亡，其幼弟景h期年哭R，亦不。l里橹Z曰：「有x有Y，房家兄弟。」廷尉卿崔光韶好ト宋铮〔一二〕o所推尚，每云景伯有士大夫之行I。及母亡，景伯居剩不食}菜，因此遂樗病，e年不愈。孝昌三年卒于家，r年五十。左④、R州刺史。

    子文烈，武定中，尚三公郎中。

    景先，字光佟Ｓ坠仑，oY，其母自授毛、曲Y。年十二，其母曰：「M可使兄蛸U以供景先也？自求衣，然後就W。」母哀其小，不S。苦，闹，遂得一羊裘，忻然自足。t樵K，夜b史，自是精勤，遂大通。太和中，例得l，郡辟功曹。州e秀才，值州⒆洌不得Σ摺＝夂痔W博士。r太常⒎肌⑹讨写薰猱世儒宗，U其精博，光遂奏兼著作佐郎，修史。こ司徒祭酒、T外郎。侍中穆B又⒕跋茸世宗起居注。累w步兵校尉，I尚郎，R州中正，所v皆有官之Q。

    景先沉敏方正，事兄恭，出告反面，晨昏⑹。攘⒁r，兄亦危坐，相敬如e客。兄曾疾，景先侍，衣冠不解，形容Т帷ＳH友者莫不哀之。

    神元年，衍J④田申能|x城伲敕景先樾信_，l二G兵以援之，在遇疾而。其年卒於家，r年四十三。持、冠④、洛州刺史，曰文景。先作五疑百N篇，其言典，今行於r，文多，略e其切於世教者：

    王者受命，木火相生曰：五精代感，A`者d。金德方隆，lA渚；水\告昌，光㈧瘛Ｈ说莱刑欤天理，受x既彰，玄命若契。相生之x，有允不`。至如武革命，⒎ナ怯茫水火榇危遵而不改。既事乖代K，而低{麓。逆且殊，\宜，而兆徵不差，有疑符。

    禹以配天，舜不尊父曰：明明上天，下土是冒。道高者四方，神e者郊原斯主。是以t天，不能私其子；B颍不敢尊其父。既罪彰於山川，受殛於羽裔，化|c[甲槿骸ｃ精不能上乘箕尾，而厚尊配於，升之大Y。苟存及躬，以y祀典。降上帝樽锕碇e，奏AR榻橄x之罚奉天之道，不乃有S乎？

    尊稷U柱曰：神e道存，世同尊；列山享，do前代。成革命承天，愆之\，不思理抵有r，黜元功於百世。且、箕感，L雨徵，尊播殖之`，而邀滂澍之，升U之道，o乃c？若柱不合]，虞夏失之於前；如以q久宜w，百神可日而代。求之二三，未究往旨。

    克桀，欲w夏社椴豢桑晃渫缂q，以亳社橥之]曰：神o定方，唯人橹鳎道fo椋天地是依，德弗崇，百`更祀。周武承天，Y存咸秩，升后稷四圭之尊，H土o隔牲胖享。就如言之，稷A`威，\允聿追之宜，社非商祖，孝孚乃考之咎，殷b致]，何在斯？

    易著革命之爻，而o揖之象曰：玄S剖e，人道樽穑含`谢，故x始元首。是以w⑨纾大人d就。及理\相推，帝D序。虞e以樯平K守，有M未M，不@揖之象，而著已日之美。M可兆巨橘O厥之\，f世而_安忍之□？求之反衷，未R理恕。

    周Y秋官司@氏，邦若屋D，槊鞲W焉曰：王道Fa，法理尚恩。f德食，八象d其美；五宥三刺，Y其仁。是以父巨，殷Y不z；三Oy德，蔡胤q存。罪莫O於o上，逆莫甚於`天。行大辟不及族，理正刑愆止於身。何寒⒁闹？何戾受S殄之辜？

    xY，^母出嫁，橹服，髟啤纲FK其恩」曰：^母配父，本非天伲c尊合德，名x以d。兼鞠育有加，Y服是重。既w`xM，Т龋作瀹T，楣硭族，神道不全，何K恩之有？方R服是追，哭於野次，苟存降重，o乃^q不及乎？

    Y，生不及祖父母，父母剩己t否曰：服以恩制，Y由x立。慈母三年，Oo葛者，以戚非天伲箴B止身。祖m域，恩不及己，但正w於下，可o服乎？且c冠玄武，子姓之服。X之後，vx已除，qK素，未忍募，r匮伞３踔巨方始，〔一三〕t之e，尚改lu，奉哀苫次，而o追，孝子孝O，M天理是c？

    左氏鳎R人哀姜，君子以椴豢稍唬菏荃奶欤人所重。保育宗，承奉郊奠。而乃肆O昏淫，A合卺之尊；怙yoK，殄缯Q鞠之邸｝R桓匡翼四方，正存刑矩。割不忍之恩，行至公之法。方生H`，以樯酢６神道幽默，降未期，mF勃履朝，〔一四〕臣不宜m，既事反人`，咎⒂兴，施之取衷，孰允？

    公羊鳎王者之後郊天曰：神不享，帝o妄尊。介丘偏祀，q不歆季氏之旅；昊天至重，M可{U之虔？唐虞已往，事o斯典；三后已降，始其文。揖之伲Y不上通，昏後a，四圭是主。此便至道相承，乾o二y。L既v，玄牡肆尊，Y不革，庶昭。

    Y梁鳎僖三十一年夏四月，「卜郊不模乃免牲」，髟弧改苏撸亡乎人之o也」曰：芬杂^L，Y榻瘫荆其已甚，民不堪命。R不加兵，屈於周典。僖公之盛君，告]虔祀，穆卜迎吉，而休徵不至。若推咎於天，t神不b；w愆於人，t宜替。既命失辰，`威弗眷，郊享不模配天斯缺。即魉言，殆非美，何承而制？

    尚胤征，羲和其罪，乃季秋月，朔辰弗合於房曰：衡o不移，日月有度。炎⒊剑次舍o代。履端艺椋wN成c。是以爰命羲和，升梳薰，使晷r，火流f\。致望舒後律，耀`爽次。即官<em>I</em>永，容可轫。玄象一差，未成巨戾。且杪秋M回星之辰，授衣非合璧之月。⑹掣ギ，e失加D；律度翰睿便遘殄^。仁者之兵，x不妄d；王赫斯e，⒂挟f。

    毛，「十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之h」曰：日月次周，行舍有常，分至之候，不轫┚獭＝裢之辰而樯铎逭撸Ｒ越鹉鞠，指日成。推步不一，容可如之。若正，日S戊午，生育相因，q子w母，但以得o深忌乎？若榧梢玻朔亦模蝗绮患梢玻辛卯M成h？且e凡之始，以僭r，M之在日，有爽明例。x不妄，理用何依？

    Z，河不出D，泣麟自曰：}人A`天地，YR未形，R生死於一同，等s辱於彼我。孔子自生不辰，男母纨X，氛既修，素王斯著。方d吾已之U，Y反袂之悲，M涉o上之心，退深杖之帧Ｂ}_之理，o乃缺如？

    符t郎王神F答之，名檗q疑，合成十卷，亦有可^。前U帝r奏上之。帝H自叹恚c神F往停嘉其用心，特除神F子榉畛。

    景先子延v，武定末，太子家令。

    景h，字叔遐。重然Z，好施c。lq凶，分宗H，又於通衢以食I者，存甚。平原⒂粜薪R贾境，忽遇劫\，已⑹N人。次至郁，郁呼曰：「c君l近，何忍！」\曰：「若言l里，HH是l？」郁曰：「R州主簿房是我姨兄。」是景h小字。\曰：「我食其粥得活，何得⑵溆H！」遂衣服，蒙活者二十N人。景h好史鳎不檎戮洹Ｌ煨孕〖保不家L，然事二兄至，狃B兄孤恩甚V。益州刺史傅Q眼慕其名x，檎盐涓功曹④，以母老不，Q眼H恨之。卒於家。

    子敬道，永熙中，_府④事。

    史臣曰：蓝夙款可嘉。之晚有\效。唐和f里慕x，w身著。休eF而委|。法邸⒉玉末能投命。景伯兄弟，儒L雅I，良可Q焉。

    <em>校勘

    〔一〕　x昌冥安人也　T本「冥」作「宜」，北史卷二七唐和髯鳌岗ぁ埂０蹿ぐ玻hfh，因冥水得名，北周r始省，元和志卷四０瓜州x昌hl及隋卷二九地理志上敦煌郡常房h注。「宜」字，今北史改。

    〔二〕　今在升城　T本「在」字，今愿卷四二六．五０七六a。

    〔三〕　固滩蛔鳌≈T本「固」「因」，今北史卷三九⑿葙e鳌愿同上卷改。

    〔四〕　卿之所V　T本「V」「S」，今愿卷八三四．九九０四改。

    〔五〕　拜f律中郎　T本「中郎」作「郎中」，北史卷三九作「中郎」。按卷一一三官氏志d太和前品令、通典卷二五太常俟伲魏有「f律中郎」，此髡`倒作「郎中」，今乙正。

    〔六〕　二子法P法武　愿卷九四０．一一０六七「武」作「虎」。按北史卷三九也作「武」。疑魏本作「虎」，北史避唐M改，後人又北史改此鳌愿所尚是未改f本。但eo他C，今仍之。

    〔七〕　母子皆出家槟帷”笔肪砣九「尼」下有「僧」字。森楷云：「母槟幔子不槟幔有『僧』字是。」

    〔八〕　以功n爵盐浜罴悠竭h④　X氏考卷二八云：「按上文，法垡咽谄竭h④矣，不更加「平h」之，前後有一`。考房┲t碑（金石萃卷四三）述其先世，云法垡晕嚎ぬ守立功w魏，封f武侯、（『f』、『选欢文古相通。）使持、J④、|冀州刺史。然t後所加者wJ④也。平h④第四品，J④第三品，故云『加』。」

    〔九〕　逼宣明樘守　按元愉♂幔宣明如何，鞑一o交待，此句下有文。

    〔一０〕高祖之　T本「祖」作「宗」，局本作「祖」。按上文作「高祖」。伯玉城破被擒在元宏（高祖）r，「宗」字@`，今木直尽

    〔一一〕及弟妓亡　北史卷三九房景伯o「妓」字，愿卷八五二．一０一二六「妓」作「妹」。疑「弟」字下本是其弟之名，作「妓」，原作何字，已不可知，北史遂h去。愿是以意改作「妹」，按照r社Y俗，於妹什那又匾。

    〔一二〕廷尉卿崔光韶好ト宋铩≈T本「光」作「先」，愿同上卷作「光」。按崔光韶附卷六六崔亮鳎「先」字，今改。

    〔一三〕r匮沙踔巨方始　Z意晦。疑「初之」椤钢初」`倒，x作「r匮芍初，巨方始」，但o他，今姑於「匮伞嗑洌「初之」傧伦x。

    〔一四〕mF勃履朝　按R人哀姜，左鏖h二年。「F勃」不知所出。</em>

    <hr />

正文 卷四十四 列鞯谌十二

    _Y　伊C　乙瑰　和其奴　苟j　薛野〈月者〉　　　宇文福　M于　孟威

    _Y，代人也，其先世I部落，附臣。@之\逆也，太祖去之。Y翼l，男屹Rm部。後以功n爵屈蛇侯。太宗r，除持、散T常侍、南④、河孺。世祖初，w侍中、外都大官，三十六曹事。年一百七q，精爽不衰。世祖以其忠猓甚信待，O典後m，出入P龋因除L信卿。年一百一十，tw老，n大|川以榫I，并楹B城，即曰_侯城，至今q存。朝廷每有大事，ARL焉。年一百二十q，卒。|④、幽州刺史，曰。

    子斤，太宗r槭逃中散。後氖雷嬗赫B昌，世祖追奔入城，昌邀簦左右多死，斤力鹩泄ΑＪ雷婕沃。後欤除散T常侍、侍中、四部尚，又加平西④。後平鲋荩攻城野穑多有克捷，以功n爵Х焦，除L安都大。蠕蠕侵境，YA徵，除柔玄都大。後以斤Cq，敕c王俊使蠕蠕，迎女溽m。又以本④_府，殚L安都大。卒，本④、雍州刺史，曰o，陪葬金陵。

    子敦，u爵。有姿貌，善e止。自太子洗R稍w散T常侍、觳可。卒，安|④、幽州刺史，曰恭。

    子伊利，高宗ru爵。除刃虚L，以沉密小心、恭勤不怠I御食、羽CT曹事。伊利曾病，@祖幸其宅，自t，其待如此。稍w散T常侍、x曹尚，出榘|④、贾荽淌贰ＩВ在州的辏民w之五千N簟８咦r，蠕蠕砜埽t伊利追糁，不及而反。後依例降楹睢３司r卿、光大夫。卒。世宗初，征北④、燕州刺史，曰o。

    子阿奴，亦忠寡言，有智度。以斐贾子，除侍御中散，u爵。稍w中散大夫。卒。

    子⒐恚u爵。武泰中，T④、南青州刺史。

    敦弟拔，v殿中尚，n爵南公。高祖r，M爵橥酢３征西④、吏部尚，改封w郡王。後例降楣。卒，|④、定州刺史，曰康，陪葬金陵。

    子道生，肆州安北府外兵④。卒。

    子延，天d中，T④、左光大夫。〔一〕

    Y淖愉祝渥子提，Kv通@。提氖雷嬗赫B昌有功，n昌女槠蕖

    子，早有名位。@祖ro事中，西征敕勒，橘\所u。

    子w，世宗r右④、直x④。DJ④、州刺史。卒，本④、贾荽淌贰

    L子b，累w冠④、岐州刺史。入除散T常侍、金紫光大夫、主衣都y。卒，侍中、都督冀定瀛三州T事、尚右W射、司空公、l④、冀州刺史，以孝o外戚故也。

    b弟衡，累w天水、妨甓郡太守，o④，光州刺史。

    Y宗人，善射有膂力。世祖r檐，恼鞣ビ泄Γ官至范太守。卒，幽州刺史。

    O念，字子选Ｎ涠ㄖ校T④、z州刺史。

    伊C，代人也。少而勇健，走及奔R，善射，多力，曳牛s行。神{鹿加}初，擢槭汤桑D三郎，n爵汾子，加振威④。

    世祖之⒂鲋菀玻h者咸G，唯司徒崔浩袷雷Q行。群臣出後，C言於世祖曰：「若鲋o水草，何得？h者不可用也，宜暮蒲浴！故雷嫔浦。既克鲋荩世祖大於姑臧，^群臣曰：「崔公智有N，吾亦不推嬷。吾正奇C弓R之士，而所能c崔同，此深自可奇。」^浩曰：「C智力如此，K至公相。」浩曰：「何必x，然後W。l青、霍去病亦不x，而能大建烀，致位公o。」世祖笑曰：「\如公言。」

    C性忠，世祖壑，H待日殊，pn厚。真君初，世祖欲拜C樯，封郡公。Co曰：「尚找螅公爵至重，非臣年少愚近所宜荷任，收^恩。」世祖其欲，C曰：「中、z二省多T文士，若恩矜不已，⑵浯巍！故雷尜t之，遂拜橹凶o④、zO。以功n爵魏安侯，加冠④。後出|雍州刺史，恩化大行，百姓思之。D殿中尚，常典宿l。世祖H任之。男夜喜剑l有鸸ΓM④。d安二年，w征北大④、都曹尚，加侍中，M爵河南公。d光元年，拜司空。及槿公，清s自守，檎e大V而已，不榭了椤Ｌ安二年，I太子太保。三年，c司徒等K平尚事。五年薨。

    子m，u。散T常侍、觳可。卒。

    子盆生，勇有狻３榻y，累有鸸Γ遂槊。以熨n爵平城子。神二年，自T④、直x④槌止、右④、洛州刺史。cG州刺史、淮南王世遵，太守崔模俱襄，不克而，坐免官。後除安西④、光大夫。又彳④、太W卿、假西④、西道e，每痤l捷。自崔延伯之後，盆生榇窝伞＿M征西④，行岐州刺史。槲鞯蓝级剑{。T④、雍州刺史。永熙中，重T大④、x同三司、定州刺史。

    子武平，司徒祭酒。

    武平弟武s，直x④。

    C族O豹子，武l④。

    豹子淖恿眨亦武l④。

    乙瑰，代人也。其先世y部落。世祖r，瑰父匹知慕威化，遣瑰入，世祖因留之。瑰便弓R，善射，手格猛F，膂力^人。恼鞣ィ甚信待。尚上谷公主，世祖之女也。除南④、R都尉，n爵西平公。鸟{南征，除使持、都督前hT事。每穑身先士卒，勇冠三。後除侍中、征|④、x同三司、定州刺史，M爵橥酢Ｓ槲鞯蓝。〔二〕和平中薨，r年二十九。太尉公，曰恭。

    子乾w，u爵。年十二，槭逃中散。及L，身L八尺，有郑H疏，尤好兵法。蜕泄ё谂安饭主，除R都尉、侍中。@祖初，除征西④、秦州刺史，有惠政。高祖初即位，檎魑鞯蓝，又橹械蓝。延d五年卒，r年三十一。左光大夫、_府x同，曰康。

    子海，字讶省Ｉv侍御中散、散T侍郎，卒r年四十一。散T常侍、l④、州刺史，曰孝。

    子瑗，字雅珍。尚淮公主，高祖之女也，除R都尉，汝南王友，固o不拜。v南太守。r槟尜\⑻夜タぃ瑗u城@免。後都督李叔仁桃平之，瑗乃郡。後除司r少卿，y青、金紫、左、右光大夫，中④，西贾荽淌贰Ｌ炱皆年，e兵樊子]，c行_左丞宋@穑〔三〕∷溃r年四十六。

    瑗弟C，字遵和。武定中，司R。

    C弟琛，字仲珍。解褐司空④事。稍w|平、二郡太守，散T常侍。卒r年四十九。

    和其奴，代人也。少有操行，善射御。初槿郎，D羽林中郎，以恭勤致Q。n爵|子，除^武④。高宗初，〔四〕w尚，加散T常侍，M爵平昌公，拜安南④，w尚左W射。太安元年，t群臣h立皇太子名。其奴c司徒等以橐艘缘旅名，帝闹。又c河|王毗、太宰常英等K平尚事。在官慎法，不受私。r以西征吐谷T⒀屯２贿M，久囚未Q。其奴c尚毛法仁等F其钸B日，具伏。和平六年，w司空，加侍中。高宗崩，乙c林金擅⑸畋Ｄ甑取５钪猩元郁率殿中宿l士欲加兵於。郑w咎於金，探痖以付郁。r其奴以金罪何捶郑乃出之槎ㄖ荽淌贰；逝d元年，L安|平王道符反，t其奴I征西大④，率殿中精甲fT以之，未至而道符。。三年薨，韧庀U惜之。平昌王，曰宣。

    子天受，u爵。初刃辛睢Ｌ和六年，w弩觳芟麓蠓颍卒。

    苟j，代人也。曾祖跆幔登初，有祆短祖，n子。父洛跋，刃虚L。j性厚重少言，酪闱逯保武力^人。擢橹猩，小心敬。世祖南，以j榍颁h都，每R穑常先登陷。世祖至江，n爵建德男，加h④。，w奏事中散，典鲋葑鞑堋＿w刃辛睿Do事中，w司lO。以本④拜洛州刺史。檎溃抑扶弱，山U畏威，不敢榭堋３忻髟年，文明太后令百官e才堪质隆⑷俗阄仗者，〔五〕於是公卿咸以jx。徵拜散T常侍、殿中尚，M爵成德侯，加後④。太和元年，加散T常侍，みw侍中、安|④、都曹尚，M爵河南公。

    j方正好直言，m文明太后生⒉辉剩j亦言至┣校未曾阿。李D、李敷之D也，〔六〕jK致G，太后不摹Ｈ年，w征北大④、司空公，M爵河|王。以f老，乘步挽，杖於朝。

    大{行幸三川，j留守京，沙T法秀\反，j率禁l收掩@，韧怅倘弧ｑ{至，文明太后曰：「之日，卿若持疑不即收捕，分失所，t事成不y矣。今京畿不_，宗社@安者，卿之功也。」七年，t曰：「j樘ǘΓ道是寄，v奉四朝，庸h。宜加崇，以彰厥功。自已後，可永受统。」十三年冬薨。高祖痛悼者久之。有加，僖王。

    L子穑累w冠④，柔玄、鸦摹⑽浯ㄦ大，u爵河|王，例降楣。正光二年卒。平北④、恒州刺史。

    子，武定中，北梁太守。

    鸬莛B，步兵校尉，早卒。

    B弟Y，武T侍郎、河g太守、太W少卿、汲郡太守。wJ④、肆州刺史。，除武l④，加後④。延昌末卒。平北④、并州刺史，并o帛二百匹，布一百匹，曰愍。

    子景U，〔七〕f帝r，彳④、金紫光大夫。

    j弟若周，散T常侍、尚。太和中，安南④、豫州刺史、}川侯。卒，光大夫。

    若周弟罚太和中，北部尚。安南④、阎荽淌罚假山公，未拜。こ散T常侍、殿中尚、x安侯。卒，安|④、冀州刺史。

    j氖骞拢少以忠直Q。太宗即位，以定策功拜T④。後除大④、并州刺史、博陵公。不治aI，死之日家oN，百姓追思之。

    薛野〈月者〉，代人也。父_^，自姚Or率部落w。太祖嘉其忠款，n爵聊城侯，散T大夫，待以上客之Y，n妻氏。_^e雅恭慎，太祖深器之。卒，平南④、冀州刺史，曰悼。野〈月者〉少失父母，B於宗人利家。及L，好W善射。高宗初，召a羽林。wo事中，典民籍事，校艨冢榉Q。n爵子。野〈月者〉少孤，父侯不u，至是a爵。和平中，除平南④、并州刺史，M爵河|公。D太州刺史，在治有。卒，年六十一。散T常侍、大④、并州刺史，曰。

    子虎子，姿貌ィ明嘤懈革L。年十三，入侍高宗。太安中，w刃虚L，典奏T曹事。官正直，韧之。及文明太后R朝，出虎子殍暑^。

    虎子素，榻臣所疾，因小^黜殒T士。及@祖南巡，次於山。虎子拜V於路，曰：「臣昔事先帝，^重恩。陛下在之日，臣M罹非罪，自P黜此蕃，已多d，不悟今日得奉}。」遂流涕柩省ｏ@祖曰：「卿先帝f臣，久屈非所，良用然。」t虎子侍行，L以政事，凳里中，占Σ唤^。r山||~，I\起。相州民Od等五百N人，Q虎子在之日，土境清晏，V乞虎子。乃统枋^，即日之任。至，抵葜地，ν狡鳞E。@祖t慰喻。後除平南④、相州刺史。@祖崩，不行。太和二年，u爵。三年，t虎子督三⒊鄞海c㈥颇嫌。四年，徐州民桓和等叛逆，屯於五固。t虎子槟险鞫几，c尉元等平之。以本④榕沓擎。至，雅得民和。除_府、徐州刺史。

    r州戍兵，Y自S，不入公欤任其私用，常苦|寒。虎子上表曰：「臣金之固，非粟不守；n白之勇，非Z不稹９首杂帽以恚莫不先e聚，然後D兼并者也。今江左未e，LF待戮，自不委粟彭城，以S沛，⒑我酝囟江P，咭缓饣簦扛`惟在之兵，不p等f，YZ之，人十二匹，即自S身，用度o剩未及代下，不免|寒。之於公，o毫之；Z其利私，tMM不足。非所^{民度，公私相益也。徐州左右，水壤沃，清、汴通流，足盈激灌。其中良田十fN。若以兵市牛，分p戍卒，其牛担足得f^。d力公田，必大@粟稻。一q之中，且o官食，半兵耘植，N兵尚，且耕且守，不妨捍。一年之收，^於十倍之；r之耕，足充递d之食。於後兵Y，唯欤五稔之後，Y帛俱溢。匪直戍士有S之Y，於有吞持荨Ｎ舳蓬A田宛~以平牵充耕西零以h。臣mRx古人，任守，庶竭m露，有增山海。」高祖{之。

    又上疏曰：「臣先王建不易之，f代承之；}主垂不刊之制，千d共仰。伏惟陛下道洽群生，恩R造化，仁德所覃，E超前哲。h崇古典，留意治方，革前王之弊法，申今之宜用。定x之p重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，粝砥漯N畜。巍乎ㄑ桑不可量也。臣`ぞ舆之民，蒙化日\，戎R之所，Y素微。小粽咭欢《已，其徵{之M，Kq乃有七V。去年徵不洌或有易田宅，|妻u子，呻吟道路，不可忍。今淮南之人，思慕}化，延i企足，十室而九。恐x重，更堰M退。非惟p皇L之盛，]慕x之心。且臣所居，c南B接，民情去就，所O知。特宜省，以招未至。其小郡太守，舳已。一止六尺，q不M匹。既委捍，取其必死，邀之士重，何吝君p。今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以y朝章。但猥藉恩私，湮晦岳，n之地，敢不M言。」奏，文明太皇太后令曰：「俸制已行，不可以小有不平，便通式。」

    在州戍兵，每q交代，虎子必H自谒汀收呓o其坎。州仍馑，二不收，上表J民粟，民有牛者，求|冀o之。K如所奏，民得安堵。高祖曾娜z丞李彪曰：「卿l使江南，徐州刺史政何如？」彪曰：「布化，甚得其和。」高祖曰：「朕亦知之。」沛郡太守邵安、下邳太守攀咸以E污，虎子案之於法。安等遣子弟上，_虎子南通\。高祖曰：「此其妄矣，朕度虎子必不然也。」推案果。乃下t曰：「夫君臣w合，t功I可d；上下猜郑t治道替矣。沛郡太守邵安、下邳太守攀咸以矮@罪，各遣子弟I，告刺史虎子v民通\，妄Qo端。安宜n死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。安息他生鞭一百。可集州官兵民等，宣告行Q。塞彼p狡之源，_此力之效。」在州十一d，太和十五年卒，年五十一。散T常侍、南④、相州刺史，曰文。有六子。

    L子世遵，u爵，例降楹睢＞懊髦校榍刂荽淌罚稍w左④。卒，年四十二。

    L子忱，字安民。正光中，u爵。稍w南④、鹿太守、定州x同_府Jh④、RI武王大行_左丞、中外府司R。出橐笾蒡T府L史。武定五年，除北④、北V平太守。橹伪┡埃曾因公事，一家之等恕槊袼A，⒅轮罪，遇患，卒於郡。征西④、西贾荽淌贰

    忱弟安，武定末，|豫州征西府L史。

    世遵弟c，少有度量。永平中，T外散T常侍，w尚郎。年五十一，卒。

    子衍，字元O，p慕x。熙平中，槭逃史、奉朝。永安中，尚{部郎中，行河h事。卒於正平太守。征|④、徐州刺史。

    c弟，初a散T。高祖t襁z於天下。v侍御中散、直x④、太子步兵校尉。世宗r，遣使巡行四方，以持、兼散T常侍、J④、南道大使。_豫州，卒，年二十九。

    弟疑校有容貌，性和。初辟御史，加奉朝。熙平二年，除徐州Y戍主，行南平郡事。母n去。正光中，t以平接衍，捍人，仰尚e才而遣。左W射夤e疑x，YA之郡。孝昌初，徐州刺史元法僧叛入衍，疑仄涫谷耍送首於都督、安吠蹊b。b不能援，遂槭衍⑼跸ｑ跛陷，拘疑兴褪衍。衍以Y遇之，疑衅w，衍乃。C宗推浔局取Ｎ涮┏酰┲s擅并肆，朝廷欲揣其情，除疑T外常侍，使於s，以慰喻，密以^之。建x初，除司徒左L史、兼吏部尚，授太原王┲s官。，n爵永安侯。こ後④、定州刺史。┲s之死，授持、兼尚北道行_，代魏m根。後殒|④、金紫光大夫。太昌初，加征|④，行贾菔隆Ｌ炱街校除T大④、R州刺史。疑蟹v三州，俱Q虐。，除⒆鞔蠼常卒於官，年六十一。都督瀛娑州T事、本④、x同三司、瀛州刺史。

    子仲芬，武定中，R文襄王中外府中兵④。

    疑械墁`，字艺洹Ｎ涠末，x同三司、尚右W射。

    宇文福，河南洛人。其先南斡谥h伲世聿看笕恕Ｗ婊埽仕慕容垂，樘瓶仁贰⑦||公。太祖之平慕容，活苋，榈谝豢汀

    福少果，有膂力。太和初，拜羽林郎，w建④，n爵新昌侯、南征都。羰有功，授@武④。こ恢武④、北征都，特n戎服。破蠕蠕e部，@fN。，除都牧o事。十七年，{南，假冠④、後④。r仍w洛，敕福z行牧R之所。福石以西、河纫|，拒S河南北千里槟恋亍Ｊな┬校今之R鍪且病＜拇移s畜於牧所，福善於B，Kop耗，高祖嘉之。ぱa司lO。鸟{豫州，加冠④、西道都、假、征④。I精T一千，５铖{後。未祝DT④，仍I太W、典牧令。鸟{征南，兼武l④。

    二十二年，{南，遣福c右l④畈榍败。至城，福x兵，楣之荨８咦嫱福法R整，⑹块e，大被褒U。[遣其尚崔慧景、ST郎衍率十f砭取８咦嬷各⑹浚敕福I高羽林五百T出\南面，Z其虻溃遏^w路。\大恐，六道稹８鞍誓，身先士卒，\不得前，遂大奔。n爵昌黎伯，正武l，加征④。ひ愿哕叛，命加征北④、北征都，追之。”击怼

    景明初，乃起拜平h④、南征y。M於都督彭城王勰曰：「建安是淮南重，彼此要n。得之tx易D，不@t鄞弘y保。」勰然之。及勰橹荩遂令福攻建安。建安降，以旆庀房h_男，邑二百簟３太W少卿。ひ匝⒖苓，假、征④，I兵出三P之。又t福行豫州事，c|豫州刺史田益宗共相影援，遏U楚。，楣獾大夫，D太W卿。延昌中，以本官I左l④，除散T常侍、都官尚，加安|④、I州大中正。

    熙平初，除北④、瀛州刺史。福性忠清，在公酪悖以信御民，甚得u。解任，统太W卿。又榻鹱瞎獾大夫。出除散T常侍，都督阉贰⑽忠啊⑽浯ㄈT事，征北④，阉锋。至，遇病卒。t遣主钒布胃t。T大④、定州刺史，_如故，曰惠。

    L子善，字cO，u爵。自司空掾，稍w平南④、光大夫。孝昌末，北征{。T④、冀州刺史。

    善弟延，字c郏w貌魁岸，眉目疏朗。永平中，褐奉朝，直後、T外散T常侍。以父老，tS侍在瀛州。俅蟪搜h突入州城，延率奴客穑死者等耍身被重，\乃小退，而v火Sw。福r在龋延突火而入，抱福出外，支w灼，Ma。於是勒c\苦穑\乃散走。以此Q。孝昌中，授假、建威④、西道e，赴援P]，有鸸Α３T外散T常侍，D直。c万俟h奴]。冠④、豫州刺史。

    子仲[，武定末，R王丞相府L流④。

    c鄣c安，vo事中、尚殿中郎中。後加平北④、武l④。河遇害，征|④、贾荽淌贰ｉL子仲融。融弟仲衍。

    M于，代人也。峻，仕赫B昌，|④。泰常末，率斫担拜J④，n爵犍楣。後w征南④、V阿大，徙爵下邳公。父郁，以S父w\欤n五等男，除燕郡太守。卒，幽州刺史。

    于少有操，起家热郎。世祖南伐，鸟{至江。以宿l之勤，除h④，n爵松钅小＿w商Z部二曹令，除平南④、阎荽淌贰Ｗ洹

    子f，u。太和初，除平南④、梁。後高祖南伐，f鸟{渡淮，{。|④、冀州刺史。

    子穆，字朗d。性烈，有猓H涉史，好尚功名。世宗初，u男爵。後除夏州e{，ぜh④，D苤萜轿鞲L史。r刺史皇甫集，`太后之元舅，恃外戚之H，多榉欠āＤ抡色匡G，集亦之。D安定太守，仍殚L史。朝，拜左④，D河令，有烂髦Q。

    r蠕蠕主婆_T自鲋w降，其部因|侵掠邑，t穆命宣慰，便皆款附。明年团眩入寇鲋荨３穆o④、假征④、兼尚左丞、西北道行_，仍e，往之。穆至鲋荩蠕蠕遁走。穆^其所部曰：「夷狄F心，唯利是，潮阕撸乘统觥＝裢碛，m畏威逃E，然之後，必砬直。今欲羸T致，冀@一穑若不令其破，K恐疲於奔命。」咸然之。穆乃精T，伏於山谷，使羸步之橥I以T之。\T，^樾湃酰俄而至。穆伏兵奔簦大破之，仄郁厥、俟斤十代等，@生口s畜甚。

    及六反叛，t穆e，`都督李崇北伐。都督崔暹失利，崇班，T⒆h曰：「朔州是白道之n，\之咽喉，若此不全，t并肆危矣。今欲xT⒁蝗耍留以捍。不知l堪此任？」L曰：「o^穆者。」崇乃樗分荽淌罚仍本④，じ某州刺史。穆招x聚散，H得人心。r北境州，悉皆S]，唯穆一城，四面抗拒。久之，援不至，兼行路阻塞，Z仗俱M。穆知莞F，乃城南走，投┲s於秀容。既而I罪，t原之。

    孝昌中，二{蜀反，以穆槎级剑平之。拜前④、散T常侍，w平南④、光大夫。妖\李洪於城起逆，BYU左，t穆兼武l④，率簦破於P口之南。w金紫光大夫，正武l④。

    ┲s向洛，`太后徵穆，令屯小平。及s推奉f帝，河梁不守，穆遂先降。穆素s所知，之甚。穆fs曰：「公士R不出f人，今L向洛，前oM者，正以推奉主上，民心故耳。既o僦威，群情素不伏。今以京之，百官之盛，一知公之，必有p侮之心。若不大行DP，更溆Hh，公北之日，恐不得度太行而入y作矣。」s心然之。於是遂有河之事。天下之，莫不切X。s入洛，穆w中④、吏部尚，h_侯，食邑八百簦又I夏州大中正。

    衍遣④曹x宗逼G州，t穆槭钩止、南征④、〔八〕都督南征T事、大都督以援之。穆竭M，出其不意，至即大破之，生擒x宗送I。以功wl④，M封w平郡_公，增邑一千簟＿w使持，加侍中、T④、假x同三司、前h大都督。c大④元天穆|邢杲，破平之。r元缺疲f帝北幸，入京。穆c天穆既平R地，回纛。穆先虎牢，MJ攻之。拔，偬炷卤倍桑既o後^，人情x沮，穆遂降。以河酷E事起於穆，引入，出而⒅，r年五十三。f帝m，追侍中、司徒公，曰武宣。

    L子ch，永安中，J④、青州_府司R。

    第二子孝h，u。天平中，叛入P西。

    孟威，字能重，河南洛人。H有馍校尤员蓖溜L俗。v|mS、〔九〕羽林O。r四高叛投蠕蠕，高祖t威杂鞯福，追逃散，分配槊瘛ａ嵋悦鹘獗比酥Z，敕在著作，以渫圃L。永平中，自h④、前④、左右直L，加J④，出使高昌。，w城T校尉、直x④、沃野。正光初，蠕蠕主阿那w，t遣前郢州刺史希道兼侍中槭怪鳎以威兼散T常侍楦保h畿迎接。阿那之也，鸵酝槠奖④、光大夫，假T外常侍，槭怪髯o送之。前後l使h蕃，粗皆Q旨。图彳④。普泰中，除大F卿，ぜ域T大④、左光大夫。天平三年卒。使持、侍中、本④、都督冀瀛嫒州T事、司空公、冀州刺史。子恂嗣。

    威弟季，稍wh④、左中郎、廷尉O。以本④除V州刺史。A┲sxe，封鹿h_公，食邑一千簟３彳④、廷尉卿，D司r卿。出槠轿④、A州刺史。卒，T大④、雍州刺史。

    史臣曰：_Y枝附~模f之眷，子O@，俱至公王，伊C以勇力擢，而能伐姑臧之策，⒅械z之官，世祖嘉之於前，良有以也。乙瑰之猛，和奴之正，苟j之直，虎子之威，宇文之郑咸亦有用之士。M穆出身致力，遂有功名，而末路一言，被簪АＰＶ文和，世同咎。其死也幸哉！孟威致力荒裔，其勤可矣。

    <em>校勘

    〔一〕　子延天d中T④左光大夫　T本卷末有宋人校Z云：「_YO拔，高rM爵南王，拔O延，天d中T④。按太初即位，年天d，拔仕高，其O必非太r，w年`也。」按「天d」是「天平」之，下面不卒，是其人R初尚存。

    〔二〕　M爵橥跤槲鞯蓝　T本o「王又椤谷字，北史卷二五乙瑰饔小＠畲茹云：「元和姓纂五|乙弗氏下云：『乙瑰，定州刺史、西平王。』t此椤哼M爵槲髌酵酢⒄魑鞯蓝』，伞何鳌蛔窒嗌娑`耳。」按「西道都」不得云「M爵」，今北史a。

    〔三〕　c行_左丞宋@稹≈T本「宋」作「宗」。按事北R卷二０宋@鳌！缸凇棺钟，今改。

    〔四〕　高宗初　T本「高宗」作「高」，北史卷二五和其奴髯鳌肝某伞埂＠畲茹、森楷K云「高」作「高宗」。按下文「太安元年」，太安是拓跋F（高宗文成帝）年。「」字，今北史改。

    〔五〕　人足委仗者　T本「仗」「此」。今愿卷四五七．五四二七、御[卷二二四．一０六五改。

    〔六〕　李D李敷之D也　北史卷二五苟j鳌咐钤D、李敷」作「李惠、李D」。按李敷橥匕虾耄@）所，卷三六李附李敷鳌＠罨菰诰戆巳上外戚魃希t轳T太后所。北史是。

    〔七〕　子景U　墓I集有苟景墓I（D版二七一之二），即此人，云「字景n」，疑此「U」字。

    〔八〕　南征④　按「南征」疑是「征南」`倒。

    〔九〕　v|mS　T本「S」作「R」，北史卷五０孟威髯鳌庚S」。按「R」o此名。「S」及「|mS」卷二一上咸王僖髂、卷四九李`鞲揭李纂、卷九八昭I鳌Ｋ卷二七百官志中北RT下省有「S局，S四人，掌mO洒呤隆埂１饼R因魏制。@Y「R」字，今北史改。</em>

    <hr />

正文 卷四十五 列鞯谌十三

    f　杜　裴E　辛B先　柳崇

    f，字友^，京兆杜陵人。世槿o冠族。楷，x建威④、L非搴佣郡太守。父逵，慕容垂吏部郎、大L秋卿。少有器望，值慕容氏政y，避地於E城。世祖徵拜咸太守，D武都太守。傩映擎⒑丶吧w欠矗P中_y，M心峒{，所部全。在郡十六年，卒。

    子，v西大④府司R，守A山郡。高宗r，n爵d平男。卒。

    子h，字f超，早有WR。少孤，事祖母以孝。性睾土，橹堇锼Q。太和中，u爵。除G州治中，D梁州朔府L史。，樘尉外兵④、本州中正，w都水使者。所在有。世宗崩，I于忠C擅威刑，c左W射郭祚、尚裴植同r遇害，Z在植鳌r年五十七。hc祚婚家，橹宜海故及於y。RK，hV枉於尚元J，J知而不敢申理。hU曰：「吾一生樯疲未蒙善螅怀２海今航K。悠悠n天，抱直oV！」r人咸怨焉。熙平元年，追中④、洛州刺史，曰。有子十三人。

    L子sw，字子光，H涉文史。u爵，除T外散T侍郎、R王夤x同_府伲因{。

    sw弟s茂，字子稀Ｒ志种名。v侍御史、尚考功郎中。出檎魈④、|秦州刺史。永熙末，兄弟K{P西。

    s茂弟子粲，炬南汾州刺史。

    子粲少弟道C，槟戏谥萱城都督。RI武王命⒊鲇，陷城克之。武定末，子粲官至南贾荽淌贰

    兄子真喜，起家中博士，w中侍郎、T翊太守。

    子祉，卒於太府少卿。

    祉子xh，出帝r，獒州刺史，]P西。

    祉弟，有R帧Ｆ鸺曳畛。尚郎中、司徒主簿、太子中舍人、廷尉少卿、o事ST侍郎、光大夫。卒，安西④、秦州刺史。

    子文殊，T外散T侍郎，早卒。

    氖宓栏！８噶`，檐载┫嗤趺退器重，以女妻焉。|海太守。纾奔江左，仕⒃檩o④、秦州刺史。道福有志略，vⅡE盱眙、南沛二郡太守，I北府事④。r徐州刺史薛安都\欲碇雀剑道福①其事。以功除安h④，n爵高密侯，因此仍家於彭城。卒，征④、贾荽淌罚曰。

    子欣宗，以w欤en爵杜h侯。高祖初，拜彭城仁罚w大④、宋王㈥浦Jh④。V陵侯元衍樾熘荽淌罚又殚L史，彭城仁贰峤韧猓甚得民和。世宗初，除通直散T常侍，出楹颖碧守，不行。まD太中大夫、行幽州事。卒，J④、南贾荽淌罚曰。

    子元保武定中，}州T府L史。

    欣宗母傅芎献冢卒於|海太守。

    子元恢，有帧Ｐ⒉初，值刺史元法僧州外叛，元恢招聚同志，克停事泄，榉ㄉ所害。r人惜之。

    淖映纾字洪基。父C，字道邸⒘x真P中，辟橹鞑荆仍Sx真度江，v魏郡弋二郡太守、豫州刺史。崇年十q，父卒，母氏以入，因寓居河洛。少榫贾荽淌粪羲所器p。〔一〕解褐中博士，D司徒氖轮欣伞８咦婕{其女槌淙A濉３南}川太守，不好l摘事，常云：「何用小察，以大道。」吏民感之，郡中大治。高祖而嘉p，n帛二百匹。w洛，以崇樗局葜姓，こ右④，咸王禧_府氖轮欣桑楹幽弦刂姓。崇l居衡品，以平直Q。出猷l郡太守，更M代，吏民I乞留，脱尤年。在郡九年，D司徒Jh。久之，除A山太守，卒。

    子猷之，褐奉朝，Do事中、步兵校尉，稍w前④、太中大夫。卒。

    猷之弟休之，起家安州左④府城局④，Do事中、河南邑中正，稍w安西④、光大夫。休之和自守，未L以言行忤物。卒。

    子道建，武定末，定州x同_府L史，е猩教守。

    道建弟道儒，R文襄王大④府|x祭酒。

    族弟珍，字`智，高祖n名焉。父尚，字文叔，钒餐趿及参鞲氖轮欣伞Ｗ洌安h④、雍州刺史。珍少有志操。解褐京兆王子推常侍，D尚南部郎。

    高祖初，U首桓Qw款，朝廷思安之略，以Q|G州刺史。令珍槭梗cQ招慰U左。珍自茵西入三百N里，至桐柏山，F淮源，宣P恩桑莫不降附。淮源f有祠堂，U俗恒用人祭之。珍乃愿嬖唬骸柑斓孛黛`，即是民之父母，M有父母甘子肉味！自今已後，悉宜以酒脯代用。」群U募s，至今行之。凡所招降七fN簦置郡h而。以奉使Q旨，除左④、妨赕，n爵霸城子。

    道成司州民x天w自署司州刺史，欲以州雀健Ｊ滦梗榈莱⒋藁劬肮。t珍率在士R渡淮援接。r道成珍⒅粒遣⒐对e淮逆拒。珍乃分遣FR，於上流渡，H率步士c\接。旗鼓始交，甲T奄至，腹背^簦破之。天w樽笥宜，降於慧景。珍乘亳YM，又破慧景，斫得衿咔юN柔悖表置城、陵、x三郡以之。高祖t珍移比，〔二〕遣其雍州刺史@_率砜堋３侵⑹肯逃出穑珍曰：「彼初至怃J，未可便挫，且共允兀待其攻我疲弊，糁未晚。」於是{城拒穑甚。相持旬有二日，夜_城T掩糁，\遂奔。以功M爵楹睢

    {南，珍上便宜，并自在q久，悉其要害，榍膀。t珍殡]西公源研l大④府L史，D太保、R郡王L史。w@武④、郢州刺史，在州有，朝庭嘉之。wJ④，nt二匹、帛五十匹、Y三百斛。珍乃召集州裙仑者，^曰：「天子以我能崆涞龋故n以Y帛，吾何敢。」遂以所n悉分c之。ぜ悠侥④、G州刺史，c尚RY征赭，槭[⒃v生、蔡道F所。免wl里。Re^Y曰：「主上}明，志吞，用兵C要，在於上流。若有事G楚，恐老夫筒坏猛６。」後{征樊郢，推鹫橹熊大④、彭城王勰L史。沔北既平，以珍榻ㄍ④，守郡。

    高祖湍戏ィ路珍郡，加中④，正太守。珍闹水〔三〕，高祖曰：「朕戎再{，卿常翼罩熊，今日之e，亦欲c卿同行。但三BU海非卿o以守也。」因敕珍o。及高祖崩於行m，z匿而，至珍郡始l大M。，除中散大夫，ぜ渔h④、太尉Jh④。永平元年卒，r年七十四。本④、南青州刺史，曰懿。

    L子y，字遵。年十三，a中W生，敏明q，椴┦坷畋胨Q。除z中散，w侍御中散。高祖每c名德沙T往停y掌Y，o所z漏，H知p。D散T侍郎，徙太子中舍人，仍兼ST，又兼司徒右L史，まDL兼尚左丞。鄞雀剑尚令王C出P州，y殚L史，加平h④，Я嚎ぬ守。C薨，敕y行州事。任城王澄代C橹荩⒗y殚L史。澄出征之後，衍⒔c真乘攻u，遂外郭，mた停y坐免官。永平三年卒，年四十五。

    y弟，字遵c，亦有WR。解褐奉朝，w太尉T兵④。出橛褐葜沃校De{。入樗就睫颍まD散T侍郎。稍w平h④、|豫州刺史。研U左，H得其心。U首田益宗子生、t先叛父南入，榭苈印Ｗ至州，生等咸⑿蘧矗不楹Α以U俗荒梗，不RYx，乃表立太W，xT郡生徒於州教。又於城北置宗武^以武焉。境惹迕C。，遇大④、京兆王^西征，殚L史，拜通直散T常侍。ひ员竟偌嫔，獒傧男信_。以功封Ph_男，邑二百簟Ｐ⒉元年秋，卒於L安。彳④、雍州刺史，曰文。

    子彪，u。v本州治中、De{。孝f末，{田太守。]於P西。

    彪弟融，解褐T外散T侍郎。以功n爵L安伯。稍w大司R_府司R。融娶司r卿w郡李瑾女，天平中，疑其妻c章武王景哲νǎ乃刺⒅。植幻猓仍亦自害。

    弟F，字遵@，少有志I。年十八，辟州主簿。rq，F以家粟造粥，以|人，所活甚。解褐太W博士，wz郎中，稍w左④，榍G郢和e大使。南郢州刺史田夷⒎QF父珍往任G州，恩洽夷夏，乞F充南道e，IG州勇，共楦贡场Ｔt闹。未祝行南G州事。C宗末，除征④、|徐州刺史，みw安|④，加散T常侍。衍遣其郢州刺史田率砜埽F於石羊破刂，以功封杜h_子，邑二百簟Ｓ腊踩年，卒於州。侍中、T④、雍州刺史，曰宣。

    L子，字道衍，H有钟谩＝夂址畛，w尚令吏部郎中、〔四〕中舍人。天平三年，坐漏泄，n死於家，r年三十二。

    弟道植，武定末，x同_府中兵④。

    太祖r，有安定梁f，先仕慕容，vST郎。入，拜建德太守，n爵朝那男。

    O景h，起家w郡王中④。稍w治侍御史、司徒中兵④。卒。

    子Y，早卒。

    Y族弟嵩遵，少有b。起家奉朝，v司空外兵④。後夤橛褐荽淌罚引橹斜④，深信任。夤反，令嵩遵率出征。嵩遵问芷涫穑既行之後，遂c侯K德等硪u城。以功封跏峡h_伯，邑五百簟ａ岢光州平|府L史，DG州T府司R。卒官，年四十四。

    嵩遵弟嵩景，武定中，燕郡太守。

    又有武功K湛，字景h，魏侍中t之後也。xy，避地河右。世祖平鲋荩l里。父恚字天v，秦州彳府司R。湛少有器行，H涉群。年二十N，e秀才。除奉朝，I侍御史，DT外散T侍郎。

    夤之P西，以湛樾信_郎中，深委任。孝昌中，夤大|，朝廷以橛褐荽淌贰ａ嶙圆郑害中尉B道元，乃Q兵反。r湛P疾於家，夤令姜笳吭疲骸冈略受衍意旨，乃欲除。B道元之恚事不可y。吾不能坐受死亡，今便樯碛，不妥魑撼家病Ｅc卿契，故以相螅死生s辱，c君共之。」湛之，e大哭。遽止之曰：「何得便？」湛曰：「百口居家，即r屠纾云何不哭！」哭凳，徐^曰：「槲野R王，王本以FB投人，朝廷假王羽翼，s至此。步多虞，不能竭忠蟮拢乃欲乘人g隙，有不臧之心。信惑行路oR之Z，欲以羸≈兵，守P鼎。今魏德m衰，天命未改。且王之恩x，未洽於民，但其。未有成。K湛不能以百口居家，橥踝纭！夤笤唬骸复俗跃让之，不得不。所以不先相白者，恐沮吾故。」湛驮唬骸阜榇笫拢得天下奇士。今但共L安博徒小狠校，k有成理不？湛恐G棘必生庭x。乞骸骨l里，得因此病死，可以下先人。」夤素重之，以湛病，且知不榧河茫武功。

    夤。f帝即位，徵a尚郎。既至，f帝曰：「前卿答夤，甚有美o，槲艺f也。」湛D首x曰：「臣m言o不如伍被，始K不易，自^^之。然臣c夤周[契，言得M心，而不能令其不反，臣之罪也。」f帝，拜散T都尉，仍I郎。みw中侍郎。出帝初，病l里，K於家。散T常侍、西④、雍州刺史。

    湛哪傅芴焖姜，字文。父昭，自平司直，出贾莅|L史，Ц咂教守，卒於I都。少有钟茫勤^人。起家徐州T府田曹④，D太尉外兵④。夤出P西，引殚_府伲C\略，多所㈩A。亦自^遭逢知己，遂竭\委。夤橛褐荩仍殚_府氖轮欣桑чL安令。及夤反，以樽筘，尤信任，槿合滤疾。夤。城人⒅，r年三十九。K湛每^人曰：「以姜才志，堪致富F。惜其不遇，命也如何！」

    弟素，武定末，中散大夫。

    杜，字士衡，京兆人。x征南④A五世O也。祖伲苻蕴尉L史。父嶷，慕容垂zO，仍S居w郡。W涉有L者L，cR玄、高允等同被徵橹博士。初，密太后父豹试阱ш，世祖欲命迎葬於，^司徒崔浩曰：「天下T杜，何望高？」浩京兆槊馈Ｊ雷嬖唬骸鸽藿穹礁脑嵬庾妫意欲取京兆中L老一人，〔五〕以樽谡，命Io凶事。」浩曰：「中博士杜，其家今在w郡，是杜A之後，於今橹T杜之最，即可取之。」t召。器貌瑰雅，世祖感，^浩曰：「此真吾所欲也。」以樽谡，令c杜超子道生迎豹疏眩致葬南。遂c超如H。超^曰：「既是宗近，何S居w郡？」乃迎引同傥嚎ぱ伞＿w散T侍郎，D中侍郎，n爵新S侯。卒，平南④、相州刺史，魏h侯，曰宣。

    子振，字季元。太和初，e秀才，卒於中博士。

    子遇，字c期。起家奉朝。DT外散T侍郎、尚起部郎中。`官材瓦起立私宅，清鄙之。wJ④、中散大夫。出楹|太守。卒，中④、都官尚、豫州刺史，曰惠。

    子，永熙中，司徒}曹④。

    族子洪太，字道廓。延d中橹博士。後使高，除安h④、下邳太守，D梁郡太守。太和中，除P④、{城，新昌、平二郡太守。卒，年五十二。

    子祖，字士豁，H有R尚。大④㈥④事，稍w天水、仇池二郡太守，行南秦州事。正光中，入樘尉、汝南王Jh④。出除高太守，卒於郡。

    子L文，字子儒。C宗挽郎、T外散T侍郎，稍w尚郎。以S叔守岐州欤n爵始平伯，加平|④。天平末，卒於安西④、光大夫。中④、度支尚、雍州刺史。

    L文第四弟子_，武定中，R文襄王大都督府舨④。

    祖弟，字思，H有钟谩＝夂直敝懈事④。正光中，稍w威④、盱眙太守，Т笮焓主。元法僧之叛也，逃Z@免。後橹Gh大夫。孝昌二年，槲髡鬈司，行岐州事。夤起逆，州不摹＿，除征④、|G州刺史。以守岐州欤封平h_伯，邑五百簟Ｎ涮┲校D授岐州刺史。永安中，除苤荽淌贰r万俟h奴充斥P右，不行。乃槎级剑防守岐州。h奴攻之，不克。事，除西④、光大夫。以煊仲p安平h_伯，食邑五百簟Ｒ云疥伯D授弟二子景仲。後檎魑④、金紫光大夫，]於P西。

    裴E，字神x，小名皮，河|喜人。父pT，本h令，假建威④、恒r太守，安邑子。卒，平南④、|雍州刺史，喜侯。E幼而慧，H表之，Q椤干耨x」，因以樽帧Ｈ豕冢通涉史，好傥模性方z，有Y度，l里宗敬焉。

    w亲y於P中，汾人薛永宗聚之，破Th，硪u喜。〔六〕h中先o兵仗，人情樱h令n惶，o所出。E在家之，便率l豪曰：「在Y，君父有危，臣子致命。府h今橘\所逼，是吾等徇之秋。T君可不勉乎！」T豪皆^激行，E乃T勇蛋偃吮几啊Ｙ\救至，引兵退走。刺史嘉之，以畋砺。世祖Hw牵引E，E⑹乱耍甚C理。世祖大，^崔浩曰：「裴E有世才具，且忠x可嘉。」a中博士。浩亦深器E，目槿河I袖。D中侍郎。ⅡE遣使明僧背，以E有才W，乃假o事中、散T常侍，於境上诮印；逝d二年卒。平南④、秦州刺史、喜侯，曰康。

    子修，字元寄，清q好W。年十三，a中W生，wz中散，D主客令。以D父李D事，出掖子都大。掖境接胡夷，前後抵驴苈樱修明O烽候，以方略R之。在六年，P塞清o。高祖嘉之，徵橹胁苛睢＾D中大夫，兼祠部曹事，主Y罚每有疑h，修斟酌故，咸有l。太和十六年卒，r年五十一。高祖悼惜之，帛一百匹，曰恭伯。世宗r，追o④、|秦州刺史。修早孤，居室孕⒙。二弟三妹K在幼弱，狃Bd，甚有x方。次弟赵剩修哀之，感於行路。塾孤，同於己子。及居，奴婢田宅悉推c之，r人以此Q焉。

    子，字敬叔。美x貌，多能，音律博弈，咸所_解。起家奉朝，太尉集曹④，DL流尚起部郎中、平昌太守。r太原L公主寡居，c私ΓC宗仍t尚焉。ひ灾餍觯特除散T常侍。r本邑中正I，司徒召橹。族叔\自情此官，遂焉，r善之。けO起居事，wzO。

    出槠侥④、郢州刺史。以凡司戍主U酋田朴特地居要U，〔七〕u等f，足檫捍，遂表朴特槲髹州刺史。朝hS之。衍遣⒗d寇，r四方多事，朝廷未遑外略，境城戍，多d所陷。\既乘伲遂向州城。率固守，垂百日，援既至，\乃退走。加散T常侍、安南④。朴特自d砜埽便c掎角，楸硌Y援，郢州@全，朴特H有力焉。

    徵槠弑尚，至都未祝除豫州刺史。みM彳④，加散T常侍。未之州，槠弑尚，常侍如故。武泰初，t以本官兼侍中，殛P右大使，p擢慕x之徒。未及l，┲s入洛，於河遇害，年五十一。侍中、T大④、司空公、雍州刺史，曰烈。o子。

    修弟眨字仁，少而慧。e秀才，州辟主簿。早卒。

    子美，字伯，少有美名。e秀才，州主簿。太尉咸王雅相p郏欲以女妻之，美拒而不{。除奉朝，亦早卒。o子。

    盏苄，字叔令，通q博物，早有u。少孤，事母兄以孝友Q。e秀才，至都，司空李D，c言自旦及夕，D嗟善不已。司空李_有人bR，而重之。

    高祖初，徵樯主客郎，c使幼明、⑺夹А⑹琛、范等接。D都官郎，wT外散T侍郎。〔八〕f令c吏部郎同班。<em>I</em>高祖曾集沙Tv佛，因命宣y，甚有理，高祖Q善。w都洛，以宣癫母。奉使Q旨，b除司空Jh④。府解，D司州治中，兼司徒右L史，又De{，仍L史。宣明敏有器郑z州府，事o凝，h近Q之。

    世宗初，除太中大夫，I本郡中正，仍e{。又樗局荻级剑w太尉L史。宣上言曰：「自w都已恚凡痍之，及T兵之道，所有骸骼o人覆藏者，悉令州郡戍z行埋掩。并符出兵之l：其家有死於戎役者，使皆招魂推牵y祭先`，推淠曜庹{；身被痍者，免其兵役。」朝廷闹。

    出檎魈④、益州刺史。宣善於幔甚得羌戎之心。x郏更置益州，改宣所W槟锨刂荨Ｏ仁牵有平氐酋蠲O，等f，自立橥酰通引衍，檫患。宣乃遣使招喻，砸阅骓，孟O感恩，即遣子I。武d氐姜等千N人上乞延更限。世宗嘉焉。

    宣家世以儒WI，常慕廉退。每U曰：「以Zx之才，仕h文之世，不v公卿，⒎沁\也！」乃^He曰：「吾本之士，素o世之志，直S牒推移，遂至於此。後BH，道不光，瞻言往哲，可以言w矣。」因表求解。世宗不S，乃作烟镔x以⑿难伞Ｓ榔剿哪辏患V，世宗遣太t令YA就，并n御。宣素明之，自始患，便知不起，因自w亡日，果如其言。r年五十八。世宗悼惜之。左④、豫州刺史，曰定。じ槟隆

    子敬、f伯，K在文苑鳌

    第四子I伯，武定末，廷尉卿。

    E牡馨沧妫少而慧。年八九q，就v，至鹿Q篇，ZT兄云：「鹿m禽F，得食相呼，而r人也？」自此之後，未曾食。弱冠，州辟主簿。民有兄弟，州相A。安祖召其兄弟，以Yx之。此人兄弟，明日相率x罪。韧J服之。陀腥衿淙胧耍安祖曰：「高尚之事，非敢庶住Ｇ揖|h，於栖屑耳。」於是e居B志，不出城邑。安祖曾行值天幔舍於湎隆ｚvB逐雉，雉急投之，遂|涠死。安祖愍之，乃取置地，徐徐o，良久得K。安祖喜而放之。後夜忽粢徽煞颍衣冠甚ィ著C衣曲I，向安祖再拜。安祖怪而之。此人云：「感君前日放，故碇x德。」者焉。後高祖幸L安，至河|，存L故老。安祖朝於蒲阪，高祖cZ甚，仍拜安邑令。安祖以老病固o，to一r俸，以供焉。年八十三，卒於家。

    子思，亦有志操，早卒。子宗t。

    思弟幼h，卒於猗氏令。

    辛B先，]西狄道人。五世祖怡，x幽州刺史。父Y，私署鐾趵彬T④。弊屿б嗪裼鲋。歆c沮渠蒙d痨掇と，∈яR，Y以所乘R援歆，而身死於y，以x烈Q西土。世祖之平鲋荩B先柔悖家於x。明敏有R量，cV平游明根、范R度世、同郡李承等甚相友善。有至性，丁父n，三年口不甘味，^不便澹遂落M，故常著垂裙皂帽。自中博士，D神部令。皇d中，薛安都以彭城w，r朝廷欲安初附，以B先橄纶太守，加朔④。檎不苟激察，e其大V而已，唯教民治aR\之洹＜㈥@_、道成、之砜埽道成^之曰：「辛B先未易侵也，宜共慎之。」於是不v郡境，遂酵瘟骸Ｌ和十三年卒。冠④、并州刺史、x公，曰惠。

    子P_，耽道饭牛有L者之名。卒於京兆王子推常侍。

    P_子祥，字f。e司州秀才。司空行④，w主簿。太傅元丕椴⒅荽淌罚祥樨Ц伲敕行建d郡。咸王禧妃即祥妻妹，及禧逆，H知多罹mr，祥然不A。D并州平北府司R。刺史剩朝廷以其公清，遂越L史，敕行州事。祥初在司R，有白壁兵道@被_橘\，官偻铺，咸以槿弧Ｏ樵唬骸傅里@面有悲色，察z以色，其此之^乎？」苦躺曛。月N，e@真\。

    後除郢州J府L史，Яx太守。白早生之反也，衍遣碓，因此淮戍，相^降]，唯祥猿仟守。衍遣⒑武城、陶平於州南金山之上BI侵逼，情大帧Ｏ娜杂鳎人心遂安。r出挑穑瓮艘则\。\果日砉ケ疲不妥洌乃夜出u其I。裕矢刃交下，\大崩散，擒平，匚涑牵以送京，州境@全。功方有p授，而刺史u斐銎湎拢之陶，事竟不行。

    胡\x作逆A州，敕除祥A州永安王燮征府L史，仍e，c胡使薛和缰。神元年卒，r年五十五。永安二年，冠④、南青州刺史。

    L子琨，字延瘢少敏。解褐相州}曹④。稍w郡太守、p④、州征府L史。卒，年四十六。

    琨弟讶剩武定末，L诽守。

    讶实苜S，字叔文。少有文W，R度沉雅。起家北中府中兵④、T外散T侍郎。建x初，修起居注。除州彳府L史。出帝r，Dz州T府L史，w平|④，太、咸王坦_府L史。武定中，中尉崔暹表]S，除<em>I</em>太守。吏民哑涠骰荨＿，卒於。r年五十八。

    S弟烈，字季武。v太傅|x祭酒，卒於梁州南府L史。

    烈弟匡，字季政，H有文W。永安初，褐封丘令，加威烈④。r河之役，朝士多求出外，故匡橹。後除平h④、符t郎中。卒於J④、通直散T侍郎，r年三十五。散T常侍、前④、雍州刺史。

    祥弟少雍，字季仲。少f，有孝行，尤樽娓附B先所邸＝B先性嗜羊肝，常呼少雍共食。及B先卒，少雍K身不食肝。性仁厚，有Yx，T戎法，r所重。褐奉朝，太W博士、T外散T侍郎。司空、高王雍引樘锊④。少雍性清正，不R，e年久A，造次Q之，路^，rQt明。正始中，t百官各e所知，高王雍及吏部郎中李俱以少雍榕e首。wo事中。侍中游肇後亦]之，卒，年四十二。少雍妻王氏，有德x，c其淖讶市值芡居，讶实仁轮甚，|TY，人o比焉。士大夫以此Q美。

    子元植，武定中，x同府司R。

    元植弟士d，太_府功曹④。

    P_弟穆，字叔宗。e茂才，|雍州e{。初S父在下邳，c彭城敬文友善。敬文弟敬武，少樯抽T，hW，久不反。敬文病R卒，以sc二十匹，穆c敬武。穆久L不得。二十N年，始於洛敬武，以物之，封}如故，世Q其廉信。v|G州司R，DL史，Яx太守，I戍。雅有恤民之Q。D汝太守，值水趁耧|，上表p租x。帝闹，遂敕汝一郡，以小檎{。w中散大夫，加J④。正光四年，以老⑶笾率恕Ｔt引，^穆志力尚可，除平原相。穆善В民吏阎。孝昌二年，徵檎魈④、太中大夫，未l，卒於郡，年七十七。後④、幽州刺史，曰。

    L子子馥，字元f，早有W行。孝昌初，褐南司州J府事④。〔九〕丁父D，居视卸Y。後除o事中、南冀州防城都督。素榍f帝所知R，及即位，除宣威④、尚右主客郎中，持槟、冀、、青四州慰谑埂こ朔④、T外散T常侍，仍I郎中。太宰元天穆征邢杲，引樾信_郎中。こ平原相。子馥父子K榇丝ぃ吏民寻仓。元入洛，子馥不受其赦。刺史元仲景附，拘子馥，并禁家口。f帝反政，t封三Th_男，食邑二百簟Ｌ炱街校|南道行_左丞、徐州_府L史。入除太尉府司R。L白山B接三R，瑕丘抵葜界，多有I\。子馥受使z覆，因辨山谷要害，宜立戍之所。又T州豪右，在山鼓T，h多依之，又得密造兵仗，亦破TT冶。朝廷善而闹。，除尚右丞，出榍搴犹守。武定八年卒於郡。子馥以三鹘同f，遂橐徊浚髯K出，校比短L，亡未就。

    子德S，武定末，司徒行④。

    子馥弟子A，字仲夷。天平中，右光大夫。

    柳崇，字僧生，河|解人也。七世祖，x廷尉卿。崇方雅有器量，身L八尺，美P明目，兼有W行。e秀才，射策高第。解褐太尉主簿、尚右外兵郎中。于r河|、河北二郡境，其g有}池之，阪之便，守宰及民皆恐外割。公私朋，膛_府。高祖乃遣崇z啵民官息A。偾G郢新附，南寇Q_，又t崇持c州郡略，兼加慰喻。，w太子洗R、本郡邑中正。D中④、散T侍郎。w司空司R、兼l尉少卿，又I邑中正。出楹颖碧守。崇初每ぃ郡民明失R，疑十N人。崇之，不\事，人人e借以仡，更其H老存不，r桑多少，而微察其o色。即@真\文碌榷人，N皆放遣。郡中畏服，境忍然。卒於官，年五十六。o④、岐州刺史，曰穆。崇所u文章，寇yz失。

    L子c和，性沉o，不於r。起家奉朝，稍wp④、o事中、本郡邑中正。卒。

    子德逸，武定末，R王丞相府主簿。

    c和弟楷，字孝t。身L八尺，善草，H涉文史。解褐T外散T侍郎。<em>I</em>西征，〔一０〕引檐T主簿，仍樾信_郎中。征，以T外郎I殿中侍御史。D太尉室④，wh④、通直散T侍郎、本郡邑中正。普泰初，定集省官，出除征④、司徒氖隆⒅郎，Dx同_府L史。天平中，樗林蒡T府L史，H有u。又加中④。d和中，彳司R，遇病卒。

    崇母傅茉章，姿貌魁ァv太尉中兵④、司空事、司徒氖轮欣桑w相州平|府L史。俅淌吩熙起兵，欲除元叉。元章c魏郡太守李孝怡等涛酢Ｙn爵猗氏伯，除正平太守。後`太后反政，削除官爵，卒於家。

    崇族弟敬起，字A之。起家中博士，D城王文W。除h④、尚x曹郎中、J④、平太守。卒。有五子。

    L子永，字神o，性粗率。解褐奉朝，DT外散T侍郎。除太尉室④，wGh大夫，又D征④、太中大夫、本郡邑中正。以母老解官wB，卒於家。征西④、秦州刺史。

    永弟常字叔智。自奉朝，三w伏波④、岐州征府L史。w征④、太守。，除左④、太中大夫，D安|④、光大夫，卒。l大④、雍州刺史，曰穆。

    车芄，字洪Y。卒於前④、o事中、本州大中正。

    弟粹，字季x，出後叔仲起。武定末，平|、後，〔一一〕w|西太守。

    敬起弟仲起，字B隆。e秀才，咸王禧槟粒辟西曹佐。o子，兄子粹^之。

    崇族子h起，少有志尚。解褐奉朝，D太尉默曹④、伏波④、司徒}曹④。卒。

    L子_摩，武定末，城太守。

    h起母傅茉，字乾o，身L八尺，x望甚ァ＝夂痔尉z曹④，Do司R。稍w冠④、司空L史，D廷尉少卿。出除安西④、南秦州刺史。樯ⅡT常侍、④，D征西④、金紫光大夫。wT④、右光大夫。卒，本④、秦州刺史。

    子L粲，武定末，青州T府中兵④。

    援母傅苤倬埃汝南王常侍。

    史臣曰：f杜f族TL，名亦不。裴、辛、柳氏，素I有Y，器行仍世。所以布於列位，不替其美。

    <em>校勘

    〔一〕　少榫贾荽淌粪羲所器p　T本「羲」作「x」，北史卷二六f附f崇髯鳌隔恕埂５畋究甲C云：「本羲鳎卷五六）羲L出榘|④、西贾荽淌贰！拱础噶x」字，今北史改。

    〔二〕　高祖t珍移比　T本「比」作「北」。按魏有比，亦作「a」，墓I集寇臻墓I（D版二０六）。「北」乃「比」之形，今改正。⒕硭亩校〔五〕。

    〔三〕　珍闹水　北史卷二六f附f珍鳌」作「清」。按@次魏南下攻取南、新野，和水h不相及，「」字@。魏卷一０六下地形志下G州南郡宛h有「清水」。太平寰宇卷一四二州南h下清水l云：「隋D云：清水山。史定伯碑云瓜里津，即清水上三梁，^之瓜里。」似作「清水」是。但地形志和寰宇所d的「清水」，H上就是水注卷三一的「U水」。水注Q：「U水又南A山|，山上有神R，俗名之楠山也。」又云：「U水又西南史定伯碑南。又西楣侠锝颍水上有三梁，^之瓜里渡。」寰宇引隋D所^「清水」的拙湓，全於水U水注。m或SrU水又名清水，但也可能北史此l和地形志、寰宇的「清水」皆「U水」之。

    〔四〕　w尚令吏部郎中　森楷云：「『令』字不有。」按「令」字衍。

    〔五〕　意欲取京兆中L老一人　愿卷六二０．七四五七、御[卷二三０．一０九二「京兆」下有「杜」字，是鞅久去，但o「杜」字亦通，今仍之。

    〔六〕　硪u喜　T本「喜」字，今愿卷七六一．九０五０a。

    〔七〕　以凡司戍主U酋田朴特地居要U　T本「主」「土」，今北史卷三八裴E附裴鳌愿卷四二九．五一０九改。

    〔八〕　wT外散T侍郎　T本「w」作「」，不可通。李慈、森楷都以椤浮哼』作『w』」。今改正。

    〔九〕　孝昌初褐南司州J府事④　X氏考卷二八云：「按地形志（卷一０六中）南司州，正始元年檑州，孝昌三年陷，衍改樗局荩武定七年停乃有南司之名。辛子馥仕孝昌初，其r，o南司州也。」

    〔一０〕（I）西征　李慈云：「I是『夤』二字。」

    〔一一〕平|後　按「平|後」可能是「平|④、後④」之省，但「平|」品高於「後」，v官自卑至高，疑「後」字乃「」之。</em>

    <hr />

正文 卷四十六 列鞯谌十四

    ]瑾　S　李D

    ]瑾，字道瑜，D丘l人也。自云h司空融之後。高祖成轭D丘太守，因家焉。瑾少以文W知名。自中博士，橹侍郎，n爵繁子，加h④。⑴c之\，矣熊功。wzO，M爵l侯，加冠④，D西部尚。初定三秦，人q去就，拜使持、散T常侍、都督秦雍二州T事、西④、L安、毗陵公。在八年，甚著威惠。徵榈钪小⒍脊偕，仍散T常侍。世祖H待之，pn甚厚。恼魃w牵先慰I，因平巴西氐、羌酋I，降下登Ъ遥不下者D之。又降U酋仇天等三千家於五⑸健Ｉw瞧剑瑾留L安。京，榈钪小⒍脊伲典左右谭āＪ雷U曰：「古者右t左戚，之良翰，毗陵公之^矣。」恭宗薨於|m，瑾兼司徒，奉t哉。出殒南④、冀州刺史。清s_素，n勤王事，著Qr。榷即蠊佟Ｅd光初，瑾女婿d林公司R陀以x尚R芄主，瑾教陀o，有ur咒{之言，c陀同D。瑾有四子，秉、持、依K橹W生，c父同r伏法。唯少子遵，逃匿得免。

    遵善楷篆，北京T碑及_殿怯^、mT}署，多遵也。官至尚郎、濮太守，多所受{。其子僧演，ν民D，槊褓Z邈所告，免官。後以善，拜觳苛睿卒官。

    S，字道，小字嘉屯，高新城人也。祖茂，慕容氏高太守。┥俟仑，好x，後纳抽T法笔芤住Ｊ雷娉酰被徵，以卜筮l，遂在左右，⑴c\h。拜散T常侍，n爵博陵侯。┵|厚慎密，c人言不及仁隆Ｊ雷嬉源艘嬗H待之。M爵武昌公，拜安|④、相州刺史。在州受{，多`法度，t切之。然以└剐慕臣，弗之罪也。真君二年，卒。曰宣公。

    子宗之，初入橹猩，I鹊z。世祖R江，n爵高l侯。高宗`阼，w殿中尚，出殒|④、定州刺史，}川公。受敕丁零，丁零既平，宗之因循郡h，求取不。深扇笋R超еr宗之，宗之怒，遂⒊。殖家人告睿上超r朝政。高宗之，曰：「此必妄也。朕樘煜轮鳎何红冻，而超有此言。必是宗之肿镎_超。」按果然。事下有司，司空伊C等以宗之腹心近臣，出居方伯，不能宣P本朝，M心В而侵pR民，枉⒘忌疲妄列o辜，上m朝廷，_p不道，理合O刑。太安二年冬，遂仂抖寄稀

    宗之O亮，字元。正光中，U寇④，稍w冀州TL史、司徒Jh④。年五十二，卒。

    宗之L兄熙，字德融，u爵武昌公。中郎，早卒。

    子安仁，u。除中郎。卒，安|④、冀州刺史，曰。

    子元康，u爵，後降楹睢０莨谲④、L安副。wO河州T事、河州刺史，④如故。入橥⑽旧偾洹３魏郡太守，固o不拜。ぷ洌征④、I州刺史，曰C。

    子廓，字崇h，u爵。除奉朝，累wD丘、|太原二郡太守。卒，年二十八。子子躬u。

    子躬，武定末，中外府水曹④。R受U，爵例降。

    子躬弟子，太尉中兵④。

    元康弟o，州主簿。

    子瑞，字徵之，亦州主簿。卒。

    瑞弟k，字伯Y，H有I尚。|T雍睦，三世同居。吏部尚李神俊常Q其家L。自侍御史累w尚左民郎、司徒Jh④，修起居注。後拜太中大夫。d和初卒，年四十七。使持、都督冀瀛二州T事、征|④、吏部尚、冀州刺史。

    k弟d，武定末，|平太守。

    d弟希字叔明，性_率。州治中、e{、西高太守、太中大夫。d和三年卒，年四十一。|④、瀛州刺史。

    系，字季良。武定末，兼大司r卿。

    熙弟，官至w郡太守。

    O琰，字L琳，有钟谩３醭太W博士，累w尚南主客郎、瀛州中正。孝昌中卒，年四十七。平|④、嬷荽淌贰Ｓ牢踔校重散T常侍、l④、尚右W射、瀛州刺史。

    琰弟^，字仲衡，有R尚。V平王常侍、T外散T侍郎、Gh大夫。w通直散T常侍、瀛州大中正、散T常侍、铌太守、行南青州事。卒，年五十五。琰兄弟K通率，多c倭鹘贿[。

    又有博陵S赤虎，涉C史，善嘲o。延d中，著作佐郎，c慕容白曜南。後使江南，γ艚荩m言不典故，而南人HQCq滑稽焉。使，|郡太守，卒官。

    子陀，定州L史。

    李D，字元盛，小名真奴，范人也。曾a，a子，二世知名於慕容氏。父崇，T跋吏部尚、石城太守。延和初，{至和，崇率十N郡w降。世甚Y之，呼曰「李公」，以崇槠轿④、北幽州刺史、固安侯。卒，年八十一，曰襄侯。

    D母v，橹T兄所p。崇曰：「此子之生，相者言F，吾每^察，或未可知。」遂使入都，橹W生。世幸中W，而之，指^恼咴唬骸复诵航K效用於朕之子O矣。」因R眄之。世舅平王杜超有女，⒃SF戚。世之，^超曰：「李D後必宦_，益人T簦可以女妻之，勿S他F也。」遂癯苫椤Ｄ先死钫L言D必F_。杜超之死也，世H哭三日。D以超婿，得在饰怀鋈搿５勰慷指之，^左右曰：「^此人e樱M不有於？必殡藜质轮臣。」D敏Cq，明察。初，李`楦咦诓┦俊⒅Jh，〔一〕t崔浩x中W生器I者橹教。浩e其弟子箱子cR度世、李敷三人之。o事高子v、尚段霸┑纫楹瓢⑵溆H戚，言於恭宗。恭宗以浩椴黄剑之於世。世意在於D，曰：「云何不取幽州刺史李崇老翁阂玻俊购υ唬骸盖耙嘌栽D合x，但以其先行在外，故不取之。」世曰：「可待D，箱子等T之。」D槭佬所R如此。遂除中助教博士，稍任用，入授高宗。

    高宗即位，D以f恩H，wx曹尚，I中z，n爵扶L公，加安|④，其母O氏槿莩蔷。高宗^群臣曰：「朕始W之q，情未能＃既fC，亓靡暇，是故儒道有I焉。M惟予咎，抑亦傅之不勤。所以爵p仍隆者，w不zf也。」D免冠拜x。出槭钩止、安南④、相州刺史。檎清，明於折z，ΡI止息，百姓Q之。

    D上疏求立W校曰：「臣至治之隆，非文德o以]王道；太平之美，非良才o以光皇化。是以昔之明主，建庠序於京畿，立W官於郡邑，教子弟，其道。然後x其俊，以樵焓俊＝衤}治J明，道隆三五，九服之民，咸仰德化，而所在州土，W校未立。臣m不敏，\渲，使後生雅之音，童幼睹教之本。臣昔蒙恩，L管中z，rn修W有成立之人，髦俊之士，已蒙M用。臣今重荷s遇，@任方岳，思U帝猷，光宣於外。自到以恚LT文W，f德已老，後生未M。q首所，m依制遣，之日，植豢丝啊３加抻仰依先典，於州郡治所各立W官。使士望之流、冠冕之胄，就而受I，庶必有成。其通明者之王府。t郁郁之文，於是不。」奏，@闹。

    以D治橹T州之最，加n衣服。自是遂有矜自得之志。乃受{民及商胡珍。兵民告言，尚李敷cD少L相好，每左右之。或有褚宰嗦，敷不S。@D罪睿徵D，拷劾抵罪。r敷兄弟⒁疏斥，有司SD以中旨嫌敷兄弟之意，令D告列敷等[罪，可得自全。D深所不欲，且弗之知也。乃^其女婿裴攸曰：「吾宗c李敷族世mh，情如一家。在事既有此瘢竟如何也？昨砻坑榇巳∷溃引簪自刺，以ё越g，而不能致^。且亦不知其事。」攸曰：「何樗死也？敷兄弟事可知。有TU者，先榉笏。其家切恨之，但呼U弟之，足知委曲。」D钠溲浴Ｓ众w郡范〈看纭稻l列敷兄弟事睿有司以。敷坐得罪。t列D冒，罪死。以m李敷兄弟，故得降免，百鞭髡刑，配橼Ｒ邸

    D之U也，平酆D，cZ奇之，^人曰：「此佳士也，K不久屈。」未锥樘}尚，z南部事。用范〈看纭怠㈥端等，令千里之外，eD\，}之。所在委，停延q月，百姓以T各求在前，於是h近大槔П住５缆啡鹤h曰：「畜聚恐臣，未若I臣。」D弟左④璞^D曰：「范〈看纭瞪颇芙等艘陨，假人以o，未德x之言，但有堇之f。其言也甘，察其行也\，所^~、慝、冒、ω，不早^之，後悔o及。」D不模信之，腹心之事，皆以告〈看纭怠

    D既於@，Q大h，兼典xe，A韧猓百僚莫不曲以事之。〈看纭狄o功，起家拜]奴令。延d末，t曰：「尚李D著煜瘸，弼C皇O，言嘉\，旬日疫M，家之E郑今之老成也。是以擢授南部，C理铡Ｗ栽谪饰唬夙夜惟夤，乃心匪懈，克己投Y，退食自公，利上之事，知o不椋pP所加，不避疏戚。m孝子之思慈母，D之逐B雀，何以方之。若之子a，之季文亦未加也。然褐贬h正，I憎主人。自往年以恚群Σ幌，劫D宗人李英等四家，焚舍宅，害良善。此而可忍，孰不可恕！有司可明加募，必令擒殄。」

    六月，@崩。Dw司空，M爵范公。七月，以D槭讨小㈡南大④、_府x同三司、徐州刺史。范〈看纭抵文明太后忿D也，又知韧饧仓。太和元年二月，希旨告D外叛。文明太后徵D至京，言其叛睿D曰o之。引〈看纭底CD，D言：「妄云知我，吾又何言！m然，不余之厚德而忍榇耍不仁甚矣。」〈看纭翟唬骸腹德於〈看纭担何若李敷之德於公？公昔忍於敷，〈看纭到窀也蝗天豆乎？」D慨然曰：「吾不用璞言，自O伊戚，f悔於心，何嗟及矣！」遂D。D有三子。

    L子邃，起家拜侍御中散、|mT大夫。w散T常侍，加平|④。先D卒。子晴，字d明。逃Z，遇赦免。晴子衡，字伯琳。武定中，中④、RI武王丞相府水曹④。邃弟令和、令度，cD同r死。DL兄恭，字元。成周太守。卒，幽州刺史、容成侯，曰侯。恭弟，字元衡。I丘太守，u父爵固安侯，平西④。卒，贾荽淌罚曰康侯。子L生，u。L生卒，子元宗u。V平郡丞，郡太守。

    璞字季真，性厚，多R人物。v中博士、侍郎、O王尉眷傅、左④、L安副，n爵宜侯，太常卿。承明元年，年五十一，先D卒。安西④、雍州刺史，曰穆。

    子，中h郎。　　弟固，太W博士、高密太守。　　固弟J，州主簿。　　J子]，字元搿Ｎ涠末，西④、南I州e{。　　]弟盛，字仲炎。安|④、_府Jh④。　　盛弟叔樊，平西④、太中大夫。

    J弟N，字宗令，有器帧ＶW生、z中散、侍御中散。出檠嗫ぁ⒎蛾二郡太守。入T外散T常侍、尚右丞、中④，w左丞。延昌三年卒，平h④、南青州刺史，曰敬。

    初，崇之w魏也，c州里北平田彪俱降，而彪子O遂微劣焉。

    史臣曰：魏氏之有天下，百N年中，任刑橹危蹉跌之g，便至夷纭８]瑾、李D器R既美，r曰良帧ｈ以片言疑似，D以夙故猜嫌，而牒祥T之戮，悲夫！宗之不全，自O伊戚矣。

    <em>校勘

    〔一〕　楦咦诓┦恐Jh　北史卷二七李Do「Jh」二字。按卷四九李`髟疲骸赴葜博士，x授高宗，」亦不云椤钢Jh」。二字疑衍。</em>

    <hr />

正文 卷四十七 列鞯谌十五

    R玄

    R玄，字子真，范涿人也。曾R，x司空㈢氖轮欣伞Ｐ偃，父邈，K仕慕容氏榭ぬ守，皆以儒雅Q。神{鹿加}四年，辟召儒h，以玄槭祝授中博士。司徒崔浩，玄之外兄，每c玄言，mU曰：「ψ诱妫使我压胖情更深。」浩大欲R整人，分明姓族。玄裰曰：「夫制立事，各有其r，榇苏撸n兹艘玻恳似淙思。」浩rmo言，竟不{，浩☆H亦由此。後D朔④、兼散T常侍，使⒘x隆。x隆之，cZ良久，U曰：「中郎，卿曾也。」既，病卒。

    子度世，字子w。幼而_，有怠橹W生，x|m。弱冠，c男皱诰阋W行r流所重。

    度世後以崔浩事，官逃於高`家，`匿之。使者囚`L子，⒓哟烦。`戒之曰：「君子⑸硪猿扇耍汝m死勿言。」子奉父命，遂被考掠，至乃火k其w，因以物故，卒o所言。度世後令弟娶`妹，以笃涠鳌Ｊ佬R江，⒘x隆使其殿中④S延年朝。世延年曰：「范R度世坐c崔浩H通，逃命江表，已至彼？」延υ唬骸付枷o，必不至。」世t|m赦度世宗族逃亡及籍]者。度世乃出。赴京，拜中侍郎，u爵。

    d安中，兼太常卿，立保太后父|西I王R，加h④，M爵楹睢ａ岢散T侍郎，使ⅡE。遣其侍中柳元景c度世接，度世κе浴＿，被禁劾，年乃。除假、h④、R州刺史。州接境，⑹迪嗲致印６仁滥私勒所y，其俘，二境以。後坐事囚M，久之，l里。め绺熬，除平|④、青州刺史，未拜，遇患。延d元年卒，年五十三。曰惠侯。四子，Y、敏、昶、尚。

    初，玄有五子，嫡唯度世，N皆e生。崔浩事y，其庶兄弟常欲危害之，度世常深忿恨。及度世有子，每]s令^妾孽，不得使L，以防後患。至Y兄弟，婢v生子，m形貌相，皆不e接。樽R者所非。

    Y，字伯源，小名酢Ｐ匮殴延，有父之L，敦尚WI，|T和睦。u侯爵，拜主客令，典。wz令、始平王。以例降爵椴。o事ST侍郎，w兼散T常侍、zO、本州大中正。是r，高祖⒘ⅠT后，方集朝臣h之。高祖先^Y曰：「卿意以楹稳纾俊υ唬骸复俗怨潘慎，如臣愚意，宜更卜。」高祖曰：「以先后之，朕意已定。」Y曰：「m奉敕如此，然於臣心有未M。」及朝臣集h，桃馊缜啊ｑTQ有盛，深以楹蓿Y不以介选

    及高祖h伐，Y表曰：

    臣\R不周[，Hて籍。自魏x以前，承平之世，未有皇H御六，Q傩嘘之g者。俨蛔槲洌弗儆刑威德，明千x之弩不轺鼠lC故也。昔魏武以弊卒一f而袁B土崩，x玄以步兵三千而苻酝呓狻儇不由寡，成≡陟俄臾，若用田S之\，t坐制孟德矣。魏既并蜀，迄于x世，墙橛薪水，居其上流，大小菔猓德政理^。然q君臣f\，垂凳d。逮O皓暴戾，上下y爽，水俱M，一e始克。今氏以篡⒅a，政虐役繁，又支傧嗤溃人神同。之民，延踵皇桑正是R之期，一同之。若大{南巡，必左衽革面，}越倒戈，其q\山郝眩有征o稹Ｈ挥拗^f乘H戎，D漕y^，千里Z，士有|色，大之後，必有凶年。不若命⒑J，U旖右，然後Q[巡省，告成|岳，t天下幸甚，率土戴。

    臣又流言，P右之民，自比年以恚OS，假Q豪F，以相扇惑。@然於坐之中，以r朝廷。o上之心，莫此之甚。愚^宜速徒^，戮其魁。不殖牲S巾、赤眉之。育其微萌，不芟之毫末，斧斤一加，恐蹈害者。臣世奉皇家，x均休戚，\知干忤之愆深，然不忠之罪莫大。

    t曰：

    至德m一，涔Χ嗤尽Ｈ}殊文，五帝律，或或弛，M必相因。h惟承平之主，所主不H旆五戎者，w有由矣。英明之主，或以同o征；守庸之君，或志劣伐。今若喻之英皇，r非昔；比之庸后，意有恧焉。元O之尊，本不宜{，二公之徒，革`之戎，非e？し蛭羧耍若必己而世，M不克V先I也。定火之雄，〔一〕未不武，世之行，匪皆疑亍Ｇ也懿僭，w由德x扰e；苻酝呓猓立政未至。定非弊卒之力，十f之寡也。今tY先天之g，{用仁x之，^成。庶免斯咎。L江之阻，未足可；uo之略，何必可。洞庭、彭蠡，竟非殷固，^臂一呼，或成hI。略之x，付之RC；足食之I，望寄之相。⑾；煲唬M好p樱利之事，何得委人也！

    又水旱之\，未必由兵；之y，n因d旅？HS之後，mo有之，P左小，已敕禁勒。流言之，曷足以u天功。深\心，勿恨不相遂耳。

    及{南伐，w郡王侄疥P右T事，t加Y使持、安南④楦保勒七f⒊鲎游纭ひ允死，停。是r苤萸寂眩破城邑，Y以步T六千三f，徐行而M。未三旬，\逃散，降者等f口，唯n首海N悉不。t兼侍中。初，Y年十四，LL安。⑦，T相T送者五十N人，e於渭北。有相者扶L人王伯_曰：「T君皆不如此R郎，m位不副，然德甚盛，望u公o。後二十N年，制命P右。不相忘。」此行也，相者年^八十，T，言⑵缴。未祝拜x曹尚。高祖考n在位，降Y以王守常侍、尚，Z常侍一周。こ豫州刺史，以母老固o。

    昭I雍州刺史曹虎遣使降，乃以Y槭钩止、安南④，督前hT礁胺。Y面o曰：「臣本儒生，H俎豆，旅之事，未之W也。惟陛下裁之。」期已逼，高祖不S。Y曰：「但恐曹虎橹荇耳，陛下宜之。」虎果谓怠Y至~，具曹虎Hp之，兼其利害。tYM取南。Y以兵少Z乏，表求先攻赭，以近~}故也。高祖S焉，乃M攻赭。[遣⒃v生砭龋Y素o⒙裕橘\所。坐免官爵槊瘛

    ぴ饽n，高祖遣]者宅宣慰。服，兼太尉L史。高祖南，又兼彭城王中府L史。樾熘荨⒕┱淄跤浼骈L史，n百匹。愉既年少，事o巨，多Q於Y。Y以\信御物，甚得|南民和。南徐州刺史沈陵密\外叛，YX其萌u，敕T戍，微橹洹矣斜砺，朝廷不{。陵果⒆簦勒宿豫之逃叛。I淮T戍，由涞萌。陵在v年，Y既V，二州人情，咸相扇惑。陵之Nh，H趟停Y皆岫赦之，惟w罪於陵，由是心乃安。

    景明初，除zO。二年卒官，年四十八。安北④、幽州刺史，捅揪艄贪膊，曰懿。

    初，R父志法R繇，I累世，世有能名。至邈以上，兼善草E。Y家法，代京m殿多Y所}。白R公崔玄伯亦善，世餍lw。魏初工者，崔R二T。YcW射李_特相友善。_重YTL，而Y祗_才官，故Y榛橐觯往碛H密。至於Y荷高祖意遇，H亦由_。Y有八子。

    L子道，字祖I，u父爵，而其第八弟道舒。有司奏，t曰：「L嫡承重，Y之大，何得m授也。」而道⒁清河王常侍n子熙弟仲穆男之例，〔二〕尚李平重申奏，t乃S。道⑸娅C史，L忮乐@，H有文才，橐患裔碇冠，T父K敬之。彭城王勰、任城王澄皆襟相待。勰橹熊大④，辟行④。w司徒|x祭酒、尚左外兵郎中，Dz丞。出檠嗫ぬ守。道⑾萝，表芬恪⒒粼之墓，而橹立祠。Y儒生，WI，敦nr桑，ㄌq倍。入樗就剿抉R。卒，J④、太常少卿，曰I。所槲墓P凳篇。

    子炎妫太W博士、T外散T侍郎。卒。

    炎娴讶剩武定中，太尉z曹④。

    道⒌芰粒字仁I。〔三〕不仕而K。子思道。

    亮弟道裕，字祖，少以W尚知名，Lx兼美。尚@祖女防碎L公主，拜R都尉、太子舍人，まD洗R。w散T侍郎，D安h④、中侍郎、兼z丞。ひ阅n去官。服K，桶葜侍郎。wJ④、太子中庶子，幽州大中正。DL兼散T侍郎，加左④。神二年，除左④、苤荽淌贰Ｆ淠昶咴伦涔伲年四十四。彳④、青州刺史，n帛三百匹，曰文侯。

    子景w，武定中，x同_府事④。

    道裕弟道虔，字c祖，粗e史，兼通算g。尚高祖女南L公主。公主淫，x遐，先o疹患，}卒暴薨。r云道虔所害。世宗z其h海不苦F治。尚L奏道虔子博士。`太后追主薨事，乃黜道虔槊瘢K身不仕。孝昌末。R淮王因⒊稣鳎⒊道虔奉都尉。道虔外生李尚f帝姊S亭公主，因相藉。永安中，除o④、通直常侍，ぜ诱魈④。以h欤n爵R淄伯，w散T常侍。天平初，征南④，D都官尚、本州大中正。出除T④、幽州刺史，ぜ有l大④，卒於官。都督幽瀛二州T事、T大④、尚右W射、司空公、瀛州刺史，曰恭文公。主二子，昌宇、昌仁。昌宇不慧，昌仁早卒。道虔又娶司R氏，有子昌裕。及司R出之後，更娉元氏，生二子昌期、昌衡。兄弟父爵，至今未u。

    道虔弟道侃，字希祖。州主簿，沉雅有W尚。孝昌末卒。二子早夭，以弟道s子正_獒帷Ｎ涠ㄖ校征④、太尉室④。

    道侃弟道和，字叔S。〔四〕兄弟之中，人望最下。冀州中府中兵④。卒。

    子景豫。景豫弟景熙，武定中，x同_府Jh。

    道和弟道s，字季恭。起家T外郎，累w司空事④、司徒佟⒂闹荽笾姓、o④、光大夫。D司徒右L史。太傅李延出除青州。延先被病，道s，延之妻弟，t以道s檠L史，加散T常侍，寄以匡S也。永熙中，T④、左光大夫，IV平王x同_府L史。天平中，_府x同高岳殚L史。岳D除青冀二州，道s仍殚L史，S岳煞，有毗佐之Q。d和末，除l大④、贾荽淌罚在州H得民和。武定元年卒，年五十八。使持、T大④、x同三司、幽州刺史。

    子正通，_府Jh。少有令u，徵赴x，遇患卒。妻氏，c正通弟正思淫y，武定中，橛史所劾，人士疾之。

    道s弟道舒，字幼安，u父爵。自尚左主客郎中楣谲④、中侍郎。卒。

    Y弟敏，字仲通，小字t崖，少有大量。太和初，拜h郎，早卒。威h④、范太守，曰靖。高祖{其女濉Ｃ粑遄印

    x僖，字hc，早有W尚，R度沉雅。年九q，矢福便有至性。少W射李_所U美。起家z郎，v太子舍人、司徒中郎。神初，任城王澄奏ex僖，除散T侍郎，D冠④、中散大夫。以母n去。幽州刺史王bcx僖交款，每cf故李神俊等曰：「R冠在此，r突莺茫〔五〕m留B等眨得J政道。」其重若此。R王夤殚_府Jh④，o疾不赴。ぜ嫠究臻L史，拜征④、太中大夫。散秩多年，澹然自得。李神俊衿涓芍]途。x僖曰：「W先王之道，F行先王之志，何能苟求富F也。」

    孝昌中，除散T常侍。r`太后R朝，ST侍郎李神A朝野，求Y婚姻。x僖]其必。拒而不S。王b^x僖曰：「昔人不以一女易五男，卿M易之也？」x僖曰：「所以不模正榇硕。闹恐大而速。」b乃晕樟x僖之手曰：「我有命，不敢以告人。」遂m他族。R婚之夕，`太后遣中常侍服景就家敕停。韧饣滩溃x僖夷然自若。建x初，兼都官尚，こ安|④、l尉卿。普泰中，除都官尚，加T大④、左光大夫。

    x僖少r，幽州l遭水旱，先有Y等f石J民，x僖以年Y不熟，乃燔其契。州其恩德。性和畏慎，不妄交款，c魏子建情好尤V，言o所[。x僖性清，不I利，m居@位，每至困乏，蔬食，忻然甘之。永熙中，L疾Dl。d和中卒，年六十四。本④、x同三司、瀛州刺史，孝。

    子d之，武定中，太尉室④。

    d之弟世猷，R王_府集曹④。

    x僖弟x，字叔A。司空行④、本州治中、散T侍郎、司徒Jh④。

    子孝章，x同_府行④，早亡。

    x弟x敦，字季和。征北府默曹④。

    子景_，字子_。武定中，x同_府佟

    x敦弟x安，字幼仁，不仕。x僖T弟Kh不逮兄也。

    敏弟昶，字叔_，小字，W涉史，早有ru。太和初，樘子中舍人、兼T外散T常侍，使於昭I。高祖t昶曰：「卿便至彼，勿存彼我。密江P，不早晚，是朕物。卿等欲言，便o相疑y。」又敕副使王清石曰：「卿莫以本是南人，言Z致]。若彼先有所知所R，欲便，即。R昶正是柔君子，o多文才，或主客命卿作，可率卿所知，莫以昶不作，便土T也。凡使人之w，以和橘F，勿f相矜F，於色貌，失⒚之w。卿等各率所知，以相d。」及昶至彼，值[僭立，於是高祖南之，昶兄Ye道。而[以朝廷加兵，遂酷遇昶等。昶本非骨，南人云兄既作，弟槭拐摺Ｄ舜罂植溃I汗交M。[以腐米臭~s豆供之。而]者思o忮乐@，曾不屈希遂以蚜宜漓娥^中。昶，高祖之曰：「命之Y，有死o辱，m流放海隅，q宜抱致。卿不能Lta首，已是可恨。何乃a眉啄，自同犬R。有生必死，修短缀巍Ｇ淙⑸沓擅，O之竹素，何如甘彼c菽，以辱君父乎？v不hMK武，不近愧思！」昶υ唬骸赋计鞣、S，忝使}越。偈[昏狂，D戮o道。恐不得仰奉明r，wB老母，苟存尺蠖，屈以求伸。辱朝命，罪宜f死，乞w司寇，伏斧X。」遂T黜。久之，统彭城王友，Dz丞。景明初，除中侍郎，wo事ST侍郎、本州大中正。昶外，世宗不S。w散T常侍，兼尚。

    r洛h@白鼠。昶奏曰：

    案瑞典，外刺史、二千石、令L不祗上命，刻暴百姓，人民怨嗟，t白鼠至。臣不，德合必符；妖不妄出，咎彰t至。是以古之人君，或怠瑞以失德，或祗而立功，斯乃f古之殷b，千g之炯]。比者，庾l，恒度，陛下流如之慈，降{隍之旨，哀百姓之o辜，引在予之深。et黜佞之t，道映於蛳龋贿M思{G之言，事光於舜右。伏x明旨，俯^徵l，敢布庸瞽，以f一。

    `惟一夫之耕，食裁充口；一D之，衣止蔽形。年租q{，t惟常理，此外徵求，於何取足？然自比年以恚兵革印ＧGP二州，屯戍不息；Rx、x，旅相^。兼GU凶狡，王薄伐，暴露原野，秋淹夏。汝}之地，率娜郑缓蛹街境，B丁D\。又鸩槐伲加之退，死孰x纾十室而九。役┽妫日月滋甚；苛兵酷吏，因逞威福。至使通原b畛，田罕耘；B村接\，Q|莫食。而O司因公以求，豪恃私而逼掠。遂令鬻V褐以益千金之Y，制口腹而充一朝之急。此皆由牧守令L多失其人，郡IS霸之君，ho恭之宰，不思所以安民，正思所以屋。故士女呼嗟，相望於道路；守宰暴，L於魏I。往q法官案，多挂刑W，^必@戮，以明裾]。然後遣使覆，公`典。或承L墩，p渌蕉鳎换蛉萸槭苜V，m施己惠。御史所劾，皆言_枉；申雪罪人，更云清白。L侮上之源，滋陵下之路。忠清之人，之而自怠；犯暴之夫，之以益快。白鼠之至，信而有徵矣。

    伏陛下垂闭苤b，察妖闹起。延公卿，V庶政；引屑{，博求民[。存孤寡，去其苛碎；p徭省x，c民休息。良忠，置之於朝；回佞，之於市。t九官勿戒而恒敬，百h不蓝自C，士女欣欣，人有望矣。

    t曰：「朕纂承w，伏膺眩思靖八方，惠康四海。必世之期，麟P不降；之，白鼠告咎。f邦有罪，唯朕躬。尚敷{C猷，I替是寄，言有，朕嘉美。」D侍中，又兼吏部尚，ぜ凑，仍侍中。昶守而已，o所激P也。c侍中元等更相朋附，槭雷谒，r鄙之。

    出除|④、徐州刺史。永平四年夏，昶表曰：「衍琅邪郡民王f鄣瓤钫\冉Y，碓臣，云朐山戍今⒔Q，有可D之C。臣即S以旌p，遣其入。至三月二十四夜，f鄣泉率同盟，攻掩朐城，匮茌o④，琅邪、|莞二郡太守，щ陨绞主并⑹克氖N人，魇字林荨３技辞布孥俺鞘副天惠率勇二百，酵赴之。琅邪T戍j[^援，而衍郁洲已遣二以拒天惠。天惠cf鄣韧恺R簦俘蛋伲便即城。」t昶曰：「彭宋地接疆，葸B淮海，威R之g，功在不易。朐山U塞，寇之要防，水交，P、郁路n，畜聚凶徒，虔⑦鄙，青、光、R、济款酒浠肌Ｇ涿钏慵确螅克城殄，展疆V土，何善如之。庸熘懋，朕用嘉止。故遣左右直L遵I具宣往选４耸郁洲之本，存亡所M。今既失守，有不存之心；彼扼喉，D救援之。今水雨盛行，宜防守。卿可深思M捍之，攘持略，使具。」

    昶又表：「衍稷、R仙V、虔和等各I精兵，分屯T堰；昌x之、惠B、王神念、王茂光承彼餍牛ml建。自存之，并w於此。量力士埽事恐不p。何者？此兵九千，\四f，名⒔∈浚h近集，邀{雨幔〔六〕Q死穑藉乘凶，希固巢穴。所以A而e，非殡陨剑⒖滞固六里，湖n，南截淮浦，荼离yy，海利}物，交I常。所]在大，有必之心。若皇家略，方有所，必⒃霰，加益Z仗，c之亢M。相持至秋，天麾一樱_拓橐住D南之，事本在今，增兵六千、米十f石；如其不也，伏朝h。」昶又表：「\徒大集，旅盛，置烹陨剑屯守T井，并固城，夜B稹？纸菁，後y除B。m欲令征④w遐率勒兵，c之Q佟ｅ]少不常若一e失利，t心挫怯，求待大俱至，^J糁。`^此\，非槊侠恕Ｇ页急痉畛，令相拒守，以待鲈隆＝q已云秋，高Lue，算大D，r事既至。且U口以|，\ou，朐、固之g，本o停潦，宜r掩暨陲。而\自夏以恚甲不歇，牧里以北，城畔噙B，役使兵人，便已疲殆。若大R之，必可禽捷。一城退，就帘溃乘D之，易於振朽。兵不速至，L彼胄模士n惶，自生h。速配，以及事C。」t曰：「克@朐山，本於昶，乘僦，K宜有寄。是以起兵之始，即委分，前C略，一以任之。今既兵，理宜速遂。可遣冀、定、瀛、相四州中品羽林、虎S四千人赴之。」

    又t昶曰：「朐山之克，由於卿，_疆拓土，殚L策。然未服，非卿而l？而徒送死，侵王略，天亡小\，翟oh。故前者命卿HR指授，ひ郧浼参瘩，且待消息。今既痊停宜遵前旨，秉戈]J，殄寇选Ｒ寻l虎旅五f，C赴，指辰而至，遂卿本。截彼|南，亮委高算。」又t昶曰：「取朐置戍，K是卿，始K成。悉w於卿。卿以兵少益，今已遂卿本意。如|唐道甚M，一之外，皆是大水。彼必之，以嘬路。若已如此，更O何策？其奇兵，遽以表。又衍，每有流言，云魏博淮、宿豫，乃是梢恕Ｈ有此，卿可量朐山薪水得支r。事容往返，YA速。如薪水少急，即可量。若理不可，亦④裁Q。」

    昶既儒生，本少⒙裕又羊祉子燮殛扑抉R，Ｈ稳质拢掩昶耳目，⑹吭怪。朐山戍主傅文KZ樵俱罄，以城降衍。昶城降，於是先走退。T相け级荩遇大寒雪，人鏊兰奥涫肿阏呷分而二。自家略江左，唯有中山王英§舵Rx，昶於朐山失利，最樯跹伞Ｊ雷谇颤ST甄琛YAi昶，F其睢Ｔt曰：「朐山之。p深，推始究末，罪R元。m大宥，p重宜e，昶一人可以免官坐，自N⒔y以下悉依赦腿巍！

    未祝拜太常卿，仍除安西④、雍州刺史，又M西④，加散T常侍。熙平元年卒於官。征北④、冀州刺史，曰穆。

    昶和矜恕，善於幔其在徐州，戍兵疾，H自z恤。至番兵年M不w，容充後役，K昶一政，然後始。人庶Q之。

    子元聿，字仲，o他才能。尚高祖女xL公主，拜R都尉。位太尉司R、光大夫。卒，中O。

    子士晟，x同_府掾。

    元聿第五弟元明，字幼章。涉v群，兼有文x，L彩f，M退可^。永安初，L兼尚令、R淮王J壑。及_府，引榧伲仍I部曲。出帝登阼，以郎任行Y，封城h子，w中侍郎。永熙末，居洛|山，乃作幽居x焉。於r元明友人王由居}川，忽粲y酒就之言e，x橘。及明，其十字云：「自一去後，市朝不瓦[。」元明U曰：「由性不狎俗，旅寄人g，乃今有簦又腿绱耍〔七〕必有他故。」三日，果由y兵所害。て渫鋈眨乃是得糁夜。天平中，兼吏部郎中，副李C使衍，南人Q之。，拜尚右丞，D散T常侍，O起居。e年在史^，了不厝意。又兼ST郎、本州大中正。元明善自酥茫不妄交[，酒x，遇d忘返。性好玄理，作史子新凳篇，文Pe有集。少r常泥l洛，途遇相州刺史、中山王熙。熙博R之士，而U曰：「R郎有如此L神，唯bx}，美酒，自榧哑鳌！顾炝糁等眨帛及R而e。元明凡三娶，次妻氏c元明兄子士⒁@，元明不能x^。又好以世地自矜，r以此H之。

    元明弟元，字幼w。凶率好酒，曾於D氏宴，小有不平，手刃其客。起家z郎，D司徒祭酒。稍wo④、司徒司R，卒於官。散T常侍、都督幽瀛二州T事、T大④、吏部尚、幽州刺史，曰宣。

    子士深，_府行④。

    昶弟尚之，字季儒，小字w夏，亦以儒素重。太和中，拜h郎，Dw郡王征|Jh④。母n去官。後樘尉主簿、司徒佟⒎蛾太守、章武仁贰⒓嫠就接议L史，加冠④，D左L史。出榍④、州刺史。入除光大夫。正光五年卒，年六十二。散T常侍、安|④、青州刺史。

    L子文甫，字元v。少有器尚，涉v文史，有u於r。位司空④，年四十九卒。

    子敬舒，有文W，早亡。

    文甫弟文翼，字仲v。少甚p躁，晚H改。T外郎，因wl里。永安中，槎级剑守范三城，拒\n溆泄Γn爵范子。永熙中，除右④、太中大夫。栖t桑井而卒，年六十。

    子士ィd和中，中散大夫。

    子翼弟文符，字叔僖，性通率。位T外郎、羽林O、尚主客郎中，w通直散T侍郎。永安中卒，年四十。

    子子，〔八〕武定中，R文襄王中外府中兵④。

    度世，李氏之甥。其州也，〔九〕家初平升城。o}房崇吉母傅氏，度世^外祖母兄之子D也。贾荽淌飞曜肫拶Z氏，崇吉之姑女也，皆亡破途，老病憔悴。而度世推中表，致其恭恤。每P傅氏，跪起居，Sr奉送衣被食物，亦存cZ氏，供其服膳。青州既陷，T崔落，多所收H。及Y、昶等K循父L，hH疏伲樽鹦校L者莫不拜致敬。|T之Y，槭浪推。t退s，不c世。父母亡，然同居共，自祖至O，家劝倏凇Ｔ诼r有|年，o以自，然尊卑怡穆，S同之。H睦サ埽常旦省]T父，出坐e室，至暮乃入。朝府之外，不妄交[。其相砸远Y如此。又一T三主，世以s。Y兄弟亡，及道⒆溽幔家L衰p，子O多非法，帷薄混x，檎者所鄙。

    度世淖娴苌，中博士。太和中，高祖楦哧王雍{其女殄。

    初，玄淖嫘咒撸慕容之末，zl部，屯於海I，遂⑵溧l姻T祖十N人，Q征北大④、幽州刺史，攻掠郡h。天d中禽之，事在帝o。

    溥玄O洪，字曾O。太和中，v中博士，稍w高王雍北府Jh④、幽州中正、妨觋平二郡太守。洪三子。

    L子崇，字元Y。少立美名，有R者S之以h大。景明中，T府法曹④。早卒。

    子子，司空行④、G州T府主簿。]於P中。

    崇弟仲x，小名黑，知名於世。高王雍司空行④、T外散T侍郎、幽州e{。

    弟三子叔矩，字子。武定中，尚郎。

    子弟子正，司徒法曹④。崇兄弟官m不_，至於婚姻，常c玄家R等。

    仲x弟郑字幼。州主簿。

    子，x同_府④。

    洪弟光宗，子^，^弟仲宣，事在文苑鳌

    仲宣弟叔虎，〔一０〕武定初，司徒Jh④。

    洪牡芨讲，附伯弟侍伯，K有WR。附伯位至嬷萜|府L史。侍伯，永熙中l大④、南岐州刺史。

    侍伯牡芪ィd和中，T大④、青州刺史、大夏h_男。

    史臣曰：R玄wI著，首旌命，子O^E，槭朗㈤T。其文武功烈，殆o足o，而重於r，高冠Вw德I儒素有^人者。Y之兄弟亦有二方之L流。雅道家，T子不逮，N烈所被，弗及盈乎？

    <em>校勘

    〔一〕　定火之雄　李慈云：「『火』字有`，w^太武H征赫B定事也。」

    〔二〕　而道⒁清河王常侍n子熙弟仲穆男之例　T本「王」`倒作「王」，今北史卷三０R玄附R道饕艺。

    〔三〕　道⒌芰磷秩I　北史卷三０R玄附RY鳌噶痢股嫌小傅馈棺郑「仁I」作「仲I」。森楷云：「道⑿值馨巳K以『道』字榇危不亮o之，疑此`文。『仲』『仁』二字，未知孰是。」按北R卷四二R鳌⑺卷五七R思道K作「道亮」。@Y「亮」上「道」字。下「亮弟道裕」同。

    〔四〕　道侃弟道和字叔S　北史卷三０「S」作「雍」。森楷云：「『雍』c『和』x洽，此形近而。」

    〔五〕　r突莺谩”笔肪砣０R玄附Rx僖鳌负谩棺鳌复妗梗愿卷六八七．八一八八作「怼埂Ｒ勺鳌复妗故恰

    〔六〕　邀{雨帷≈T本「雨」作「伞梗局本作「雨」。按「帷共豢山狻＞直井是以意改。上文t有「水雨盛行」Z，局本改「雨」是，今闹。

    〔七〕　又腿绱恕”笔肪砣０R玄附R元明鳌赣帧棺鳌冈」。李慈云：「『又』上『』字。」

    〔八〕　子子　北史卷三０R玄附R元明鞯云「子」。按R，北R卷四二有鳌＿@Y「」上衍一「子」字。

    〔九〕　其州也　按上度世髡f他曾除「R州刺史」，而北史卷三０度世s作「州」。北史前後一致，魏前作「R」，後作「」，似北史是。但@Y接著f「家初平升城」云云，即指皇d元年（四六八）慕容白曜攻取升城事。卷一０六中地形志中R州太原郡太原h下云：「司R德宗置，魏因之，治升城。」t慕容白曜取青R後，升城（宋S置并州太原郡）冽R州，不州。前文作「R州」未必`，北史和此作「州」未必是。今前後都不改。

    〔一０〕仲宣弟叔虎　T本「虎」作「虔」，北史卷三０作「彪」。按北R卷四二有R叔武鳎即此人。本是「虎」字，「彪」「武」都是避唐M改，若本作「虔」，作「彪」作「武」便]有理由。知「虔」是「虎」的形，今改正。</em>

    <hr />

正文 卷四十八 列鞯谌十六

    高允

    高允，字伯恭，勃海人也。祖泰，在叔父湖鳌８疙w，少以英朗知名，同郡封懿雅相敬慕。槟饺荽固尉氖轮欣伞Ｌ祖平中山，以w樨┫④。早卒。

    允少孤夙成，有奇度，清河崔玄伯而之，U曰：「高子S中，文明外照，必橐淮テ鳎但恐吾不耳。」年十N，奉祖父蔬本郡，推c二弟而樯抽T，名法Q。未久而T。性好文W，笈，千里就I。博通史天文g担尤好春秋公羊。郡召功曹。

    神{鹿加}三年，世祖舅平王杜超行征南大④，，以允氖轮欣桑年四十N矣。超以方春而T州囚多不Q，乃表允c中郎挝醯确衷T州，共uz事。熙等皆以x得罪，唯允以清平@p。府解，家教授，受I者千N人。四年，cR玄等俱被徵，拜中博士。w侍郎，c太原K以本官Il大④、钒餐豕氖轮欣伞９，世祖之弟，西L安，允甚有匡益，秦人Q之。け会邕。允曾作塞上翁，有混欣戚，z得手致。T大④、菲酵踟西上，鸵员竟⒇к事。Z在丕鳌鲋萜剑以⒅\之欤n爵汶子，加建武④。

    後t允c司徒崔浩述成，以本官I著作郎。r浩集Tg士，考校h元以恚日月薄g、五星行度，并R前史之失，e槲眩以示允。允曰：「天文挡豢煽照。夫善言h者必先於近。且h元年冬十月，五星聚於|井，此乃研g之\。今Ih史，而不X此，恐後人I今q今之I古。」浩曰：「所云何？」允曰：「案星鳎金水二星常附日而行。冬十月，日在尾箕，〔一〕昏]於申南，而|井方出於寅北。二星何因背日而行？是史官欲神其事，不屯浦於理。」浩曰：「欲樽者何所不可，君不疑三星之聚，而怪二星之恚俊乖试唬骸复瞬豢梢钥昭，宜更之。」r坐者咸怪，唯|m少傅游雅曰：「高君L於担不也。」後qN，浩^允曰：「先所者，本不注心，及更考究，果如君Z，以前三月聚於|井，非十月也。」又^雅曰：「高允之g，元之射也。」乃U服。允m明於担初不推步，有所f。唯游雅狄漠允。允曰：「昔人有言，知之甚y，既知涂致┬梗不如不知也。天下妙理至多，何遽此。」雅乃止。

    ひ员竟榍赝鹾哺怠ａ犭芬越授恭宗，甚Y待。又t允c侍郎公O|、李、〔二〕胡方回共定律令。世祖引允c刑政，言甚Q旨。因允曰：「fC之眨何者橄龋俊故r多禁封良田，又京[食者。允因言曰：「臣少也v，所知唯田，言r事。古人云：方一里t樘锶七十，百里t田三f七千。若勤之，t益三斗，不勤tp三斗。〔三〕方百里p益之率，樗诙百二十二f斛，r以天下之V乎？若公私有Γm遇|年，秃n哉？」世祖善之。遂除田禁，悉以授民。

    初，崔浩]冀、定、相、幽、并五州之士凳人，各起家郡守。恭宗^浩曰：「先召之人，亦州郡x也，在已久，勤谖创稹＝窨上妊a前召外任郡h，以新召者代槔衫簟Ｓ质亓钤酌瘢宜使更事者。」浩固而遣之。允之，^|m博士管恬曰：「崔公其不免乎！苟逞其非，而校凫渡希何以。」

    ||公翟黑子有於世祖，奉使并州，受布千匹，事ぐlX。黑子於允曰：「主上我，槭橹M乎？」允曰：「公帷幄臣，答t宜。又自告忠\，罪必o]。」中侍郎崔[、公O|等咸言首罪不可y，宜M之。黑子以[等橛H己，而反怒允曰：「如君言，T我死，何其不直！」遂c允^。黑子以不Γ竟槭雷嫠疏，K@罪戮。

    是r，著作令史h湛、郄〈看纭敌郧韶，楹菩糯。浩所注、Z、尚、易，遂上疏，言R、、王、Zm注述六，K多疏，不如浩之精微。乞收境戎T，藏之z府。班浩所注，命天下I。并求敕浩注Y鳎令後生得^正x。浩亦表]湛有著述之才。既而窈瓶所撰史于石，用垂不朽，欲以彰浩直P之E。允之，^著作郎宗J曰：「h湛所I，分寸之g，恐榇揲Tf世之。吾徒o矣。」未锥y作。

    初，浩之被收也，允直中省。恭宗使|m侍郎茄诱僭剩仍留宿m取Ｒ钊眨恭宗入奏世祖，命允乘。至mT，^曰：「入至尊，吾自卿。至尊有，但依吾Z。」允曰：「楹蔚仁乱玻俊构ё谠唬骸溉胱灾之。」既入帝。恭宗曰：「中侍郎高允自在臣m，同累年，小心密慎，臣所委悉。mc浩同事，然允微v，制由於浩。赦其命。」世祖召允，^曰：「皆崔浩作不？」允υ唬骸柑祖，前著作郎Y所撰。先帝及今，臣c浩同作。然浩C仗多，裁而已。至於注疏，臣多於浩。」世祖大怒曰：「此甚於浩，安有生路！」恭宗曰：「天威乐兀允是小臣，迷y失次耳。臣向，皆云浩作。」世祖：「如|m言不？」允曰：「臣以下才，⒅作，犯逆天威，罪缱澹今已分死，不敢妄。殿下以臣侍v日久，哀臣乞命耳。不臣，臣o此言。臣以Γ不敢迷y。」世祖^恭宗曰：「直哉！此亦人情所y，而能R死不移，不亦y乎！且君以，臣也。如此言，失一有罪，宜宥之。」允竟得免。於是召浩前，使人浩。浩惶惑不能ΑＴ适率律昝鳎皆有l理。r世祖怒甚，敕允樵t，自浩已下、僮吏已上百二十八人皆夷五族。允持疑不椋lt催切。允乞更一，然後樵t。t引前，允曰：「浩之所坐，若更有N，非臣敢知。直以犯|，罪不至死。」世祖怒，命介士淘省９ё诎菡。世祖曰：「o此人忿朕，有登Э谒酪印！购凭棺纾N皆身死。宗JR刑，U曰：「高允其殆}乎！」

    恭宗後允曰：「人知C，不知C，W秃我妫慨之r，吾卿端w，何故不娜搜裕怒帝如此。每一念之，使人心悸。」允曰：「臣|野凡生，本o宦意。傩菅又，旌弓之e，褐P池，仍Ⅶ腴w，尸素官s，妨t已久。夫史籍者，帝王之，碇炯戒，今之所以^往，後之所以知今。是以言行e樱莫不漭d，故人君慎焉。然浩世受殊遇，s曜r，孤}恩，自O灰纭＜春浦E，r有可。浩以蓬蒿之才，荷梁之重，在朝o謇@之，退私o委蛇之Q，私欲]其公廉，墼鞅纹渲崩恚此浩之也。至於朝廷起居之E，言家得失之事，此亦槭分大w，未槎噙`。然臣c浩同其事，死生s辱，xo殊。\荷殿下大造之慈，`心苟免，非臣之意。」恭宗尤莘QU。允後c人言，我不奉|mе颊撸恐翟黑子。

    恭宗季年，HH近左右，I立田@，以取其利。允G曰：「天地o私，故能覆d；王者o私，故能包B。昔之明王，以至公宰物，故藏金於山，藏珠於Y，示天下以o私，天下以至。故美盈溢，千d不衰。今殿下之E，四海傩模言行e樱f方所t，而I立私田，畜Bu犬，乃至酤市廛，c民利，h流布，不可追掩。夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而不@，何欲而弗模而c夫D此尺寸。昔虢之⑼觯神乃下降，n之土田，卒势。h之`帝，不修人君之重，好cm人列肆u，私立府藏，以I小利，卒有覆Ay之。前b若此，甚可畏帧７槿司者，必於袢恕９史Q知人t哲，惟帝y之。商云『o小人』，孔父有云，小人近之t不d，h之t怨矣。武王壑堋⑸邸R、，所以王天下。殷q埏w廉、恚所以势。v^古今存亡之H，莫不由之。今|m\曰乏人，俊V不少。硎逃左右者，恐非在朝之x。故殿下少察愚言，斥出佞邪，H近忠良，所在田@，分o下，畜au，以r收散。如此t休日至，rh可除。」恭宗不{。

    恭宗之崩也，允久不M。後世祖召，允NA[欷，悲不能止。世祖流I，命允使出。左右莫知其故，相^曰：「高允o何悲泣，令至尊哀，何也？」世祖之，召而^曰：「汝不知高允悲乎？」左右曰：「臣等允o言而泣，陛下橹悲，是以`言耳。」世祖曰：「崔浩Dr，允亦死，|m苦G，是以得免。今o|m，允朕因悲耳。」

    允表曰：「往年被敕，令臣集天文漠，使事相模s而可^。臣箕子而洪作，宣尼述史而春秋著，皆所以章明列辟，景y皇天者也。故先其善憾以漠，S其失得而效以福，天人\h，而笏偃珥，甚可忠病Ｗ怨诺弁跄不尊崇其道而稽其法担以自修。厥後史官Kd其事，以殍b]。h成帝r，光大夫⑾蛞h祚⑽＃w外戚，谊妖眚而不{。遂因洪、春秋漠者而槠鳎J以感悟人主，而K不察，卒以危亡。M不哀哉！伏惟陛下神武t天，辫b自h，J若稽古，率由f章，前言往行，靡不究b，前皇所不逮也。臣W不洽，R寡薄，o以裨V}，仰酬明旨。今依洪鳌⑻煳闹敬槠涫乱，略其文o，凡榘似。」世祖[而善之，曰：「高允之明漠，亦Mp崔浩乎？」及高宗即位，允H有\焉。司徒等皆受重p，允既不蒙褒，又K身不言。其忠而不伐，皆此也。

    o事中郭善明，性多C巧，欲逞其能，窀咦诖笃m室。允G曰：「臣太祖道武皇帝既定天下，始建都邑。其所I立，非因r隙，不有所d。今建已久，m室已洌永安前殿足以朝f，西堂厥易阋园灿}躬，紫桥R望可以^望h近。若V修邀楫^者，宜u致之，不可}卒。斫材\土及Ts役二f人，丁夫充作，老小供A，合四f人，半年可。古人有言：一夫不耕，或受其|；一D不，或受其寒。r等f之，其所pU，亦以多矣。推之於古，之於今，必然之效也。\}主所宜思量。」高宗{之。

    允以高宗纂承平之I，而L俗仍f，婚娶试幔不依古式，允乃G曰：

    前朝之世，野l明t，禁T婚娶不得作罚及葬送之日歌{、鼓舞、⑸、葬，一切禁唷ｋml旨久C，而俗不革。⒂删由险呶茨茔改，橄抡吡以成俗，教化陵t，一至於斯。昔周文以百里之地，修德布政，先於寡妻，及於兄弟，以至家邦，三分天下而有其二。明檎者先自近始。云：「之教矣，民胥效矣。」人君e樱不可不慎。

    Y云：嫁女之家，三日不息T；娶D之家，三日不e贰＝裰T王{室，皆凡拷o伎以殒颍而禁民，不得作罚此一也。

    古之婚者，皆竦铝x之T，妙xe之女，先之以媒娉，^之以Y物，集僚友以重其e，H御以崇其敬，婚姻之H，如此之y。今T王十五，便n妻e居。然所配者，或L少差舛，或罪入掖庭，而作合宗王，妃宸懿。失Y之甚，o痛诉^。往年及今，l有z劾。\是T王^酒致，E其元起，亦由色衰相，致此。今皇子娶妻，多出m掖，令天下小民，必依Y限，此二也。

    f物之生，靡不有死，古先哲王，作槎Y制，所以B生送死，折T人情。若生以奉死，t}人所禁也。然葬者藏也，死者不可再，故深藏之。昔蛟岱Y林，r不易；舜葬n梧，市不改肆。秦始皇作榈厥校下固三泉，金玉不可担死不旋踵，尸焚墓掘。由此推之，蛩粗，始皇之奢，是非可。今家I葬，Mp巨|，一旦焚之，以榛a。苟靡M有益於亡者，古之臣奚不然。今上橹不z，而禁下民之必止，此三也。

    古者祭必立尸，序其昭穆，使亡者有{，致食之Y。今已葬之魂，人直求貌者事之如父母，燕好如夫妻，p★L化，^y情Y，莫此之甚。上未禁之，下不改^，此四也。

    夫者，所以定Yx，f，故}王重之。至乃爵盈而不，肴乾而不食，贩茄怕t不奏，物非正色t不列。今之大，韧庀嗷欤酒醉喧D，罔有x式。又俳鄙，〔四〕污辱。朝庭e以槊溃而L俗之清，此五也。

    今陛下百王之末，踵xy之弊，而不C然改，以j俗，臣恐天下n生，永不Y教矣。

    允言如此非一，高宗娜萋之。或有|迕，帝所不忍者，命左右扶出。事有不便，允m求，高宗知允意，逆屏左右以待之。Y敬甚重，晨入暮出，或e日居中，朝臣莫知所。

    或有上事得失者，高宗省而^群臣曰：「君父一也，父有是非，子何椴蛔於人中G之，使人知海而於家入[也。M不以父H，恐赫渺锻庖病＝家善海不能面而上表@G，此M不彰君之短，明己之美。至如高允者，真忠臣矣。朕有是非，常正言面，至朕所不仿者，皆侃侃言f，o所避就。朕其^，而天下不知其G，M不忠乎！汝等在左右，曾不一正言，但伺朕喜r求官乞。汝等把弓刀侍朕左右，徒立诙，皆至公王。此人把P匡我家，不^作郎。汝等不自愧乎？」於是拜允中令，著作如故。司徒曰：「高允m蒙待，而家布衣，妻子不立。」高宗怒曰：「何不先言！今朕用之，方言其。」是日幸允第，惟草屋甸g，布被Z袍，N中}菜而已。高宗U息曰：「古人之清M有此乎！」即n帛五百匹、粟千斛，拜L子忱榻h④、L诽守。允l表固，高宗不S。初c允同徵游雅等多至通官封侯，及允部下吏百凳人亦至刺史二千石，而允槔啥十七年不徙官。r百官o，允常使T子樵采自o。

    初，尚]瑾坐事D，瑾子遵亡在山桑遵母焦]入h官。後焦以老得免，瑾之H故，莫有恤者。允愍焦年老，保o在家。e六年，遵始蒙赦。其V行如此。D太常卿，本官如故。允上代都x，因以S，亦二京之流也。文多不d。r中博士索敞c侍郎傅默、梁祚名字Fv，著h。允遂著名字以其惑，甚有典C。鸵员竟兕IzO，解太常卿，M爵梁城侯，加左④。

    初，允c游雅及太原ネI相友，雅L允曰：「夫喜怒者，有生所不能o也。而前史d卓公中，文洪量，褊心者或之弗信。余c高子[四十年矣，未L其是非C喜之色，不亦信哉。高子任拿鞫外柔弱，其言炔荒艹隹冢余常呼椤何淖印弧４薰^余云：『高生S才博W，一代佳士，所乏者CCL耳。』余亦然之。司徒之l，起於w微，及於t，崔公嘶股鸩荒苎裕宗J已下伏地流汗，都o人色。高子敷事理，申是非，ox清q，音高亮。明主橹尤荩者o不Q善。仁及僚友，保元吉，向之所^CC者，更在斯乎？宗壑任菀玻威振四海。L召百司於都坐，王公以下，望庭拜，高子NAL揖。由此^之，汲L孺可Pl青，何抗Y之有！向之所^L者，得不^此乎？知人固不易，人亦不易知。吾既失之於心龋崔亦漏之於形外。R期止於伯牙，夷吾明於U叔，良有以也。」其槿宋锼推如此。

    高宗重允，常不名之，恒呼椤噶罟」。「令公」之，播於四h矣。高宗崩，@祖居，乙Ｉ贸命，\危社稷。文明太后D之，引允禁中，Q大政。又t允曰：「自以恚庠序不建，槿站靡印５浪亮赀t，WI遂U，子衿之U，鸵于今。朕既篡y大I，八表晏，稽之f典，欲置W官於郡，使M修之I，有所津寄。卿儒宗元老，朝望f德，宜c中、z二省⒆h以。」允表曰：「臣]大I，必以教B橄龋幌讨染女，亦由文德成铡９时儆汗忪吨茉，泮m@於。自永嘉以恚f章殄纭｀l]雅之，京邑杜^奠之Y。道I陵夷，百五十d。仰惟先朝每欲章昔典，U素L，方事尚殷，弗遑克汀１菹J明文思，纂成洪烈，f咸，百揆r。申祖宗之z志，d周Y之^I，爰l德音，惟新文教。|黎I，莫不幸甚。臣承旨敕，K集二省，披[史籍，渚康浼o，靡不敦儒以衿I，FW以V其道。伏思明t，玄同古x。宜如}旨，崇建W校以L俗。使先王之道，光演於明r；郁郁之音，流於四海。制大郡立博士二人、助教四人、W生一百人，次郡立博士二人、助教二人、W生八十人，中郡立博士一人、助教二人、W生六十人，下郡立博士一人、助教一人、W生四十人。其博士取博P典、世履忠清、堪槿者，年限四十以上。助教亦c博士同，年限三十以上。若道I夙成，才任教授，不拘年X。W生取郡中清望，人行修，堪循名教者，先M高T，次及中第。」@祖闹。郡立W，自此始也。

    後允以老疾，l上表乞骸骨，t不S。於是乃著告老。又以昔q同徵，零落⒈M，感逝讶耍作徵士，w止於命者，其有命而不至，tI焉。群t之行，e其梗概矣。今著之於左：

    中侍郎、固安伯范R玄子真　　郡功曹史博陵崔b茂祖　　河忍守、下泛V燕崇玄略　　上h太守、高邑侯V常陟公山　　征南大④氖轮欣刹海高毗子翼　　征南大④氖轮欣刹海李J道n〔五〕　　河西太守、子博陵S堪祖根　　中郎、新S侯京兆杜士衡　　征西大④氖轮欣删┱醉f友　　京兆太守w郡李令O　　太常博士、鹿公w郡李`虎符　　中郎中、即丘子w郡李遐仲熙〔六〕　　I州刺史、建安公太原ブI　　o大④氖轮欣煞蛾祖~　　征|大④氖轮欣煞蛾祖侃士　　|郡太守、蒲h子中山⒉摺　″ш太守、真定子常山S琛　　行司`校尉、中都侯西河宋宣道茂　　中郎燕郡㈠╄b　　中郎、武恒子河g邢f宗敬〔七〕　　嫠太守、浮侯勃海高叔民　　太平太守、平原子雁T李熙士元〔八〕　　zO、梁郡公V平游雅伯度　　廷尉正、安平子博陵崔建d祖　　V平太守、列人侯西河宋帧　≈葜鞑鹃L放颂旆　　郡功曹L范盼酢　≌|大④氖轮欣芍猩V　　中郎上谷Q叔g　　z郎雁T王道雅　　z郎雁Th弼　　l大④氖轮欣芍猩嚼擅纭　〈笏抉R氖轮欣缮瞎群钷q　　留郡太守、高邑子w郡渭静

    夫百王之御士也，莫不Y伏群才，以隆治道。故周文以多士克，h武以得t槭。此d籍之所，由碇常x。魏自神{鹿加}已後，宇绕蕉ǎD赫Be世之僭，吒F不a之寇，南摧江楚，西U鲇颍殊方之外，慕x而至。於是偃兵息甲，修立文W，登延俊造，酬J政事。粝胭t哲，思遇其人，LT有司，以求名士。咸Q范R玄等四十二人，皆冠冕之伲著州邦，有羽x之用。Hl明t，以徵玄等。乃绻僖源之，揖粢憎阒。其就命三十五人，自N依例州郡所遣者不可Q。乃髦士盈朝，而之美d焉。昔c之俱蒙斯e，或娜堇R，或游集私T，上公眨下M忻剩以榍лd一r，始於此矣。日月推移，吉凶代x，同徵之人，凋殆M。在者底樱然头。往昔之忻，楸戚。仲I|RI州，t其返，一⒂眩R衿于垂{之年，情於桑榆之末。其人不幸，椭{。在朝者皆後M之士，居里者非昔之人，M涉o寄心之所，出入o解之地。省形骸，所以永U而不已。夫者美盛德之形容，亦可以L言寄意。不槲亩十年矣，然事切於心，M可默乎？遂橹，~曰：

    紫飧上觯群雄y夏，王徂征，戎荫{。弑U[氛，克剪妖霸，四海娘L，八垠u化。政教o外，既且一，偃武脖，唯文是恤。帝乃旁求，搜te逸，r[投竿，人K出。

    R生，量h思，道德，[依仁。旌弓既招，褐投巾，zR升堂，嘉\日。自|徂南，SRY，僭T影附〔九〕，⒁院陀H。

    茂祖危夙x不造，克己勉躬，聿隆家道。敦心六，[思文藻，Ko命，以之自保。

    燕、常V信，百行靡z，位不苟M，任理栖t。居_守s，好善推，思t饭牛如渴如|。

    子翼致h，道n悟深，相期以x，相和若琴。K⒛桓，俱l德音，[卒q，聊以寄心。

    祖根\，克光厥猷，仰朝恩，俯因德友。功m後建，先受，班同f臣，位K群后。

    士衡孤立，仁∶揖危言不崇A，交不zf。以at，道t富，所^伊人，邦之秀。

    卓矣友，A淑亮，存彼大方，P此。神c理冥，形S流浪，m屈王侯，莫U其尚。

    w名^，世多奇士，山岳所R，挺生三李。CC清L，抑抑容止，初九而，望而起。尹西都，`惟作鳎垂皇m，d理F。熙m中夭，EA郎署，Nm可挹，K亦@著。

    仲IYL，雅性清到，章古式，I典a。r值Uy，常一其操。{以仁，下以孝，化被川，民w其教。

    ~t英t，侃亦Qx，_邦家，名行素@。志在兼，M伊善，K匠弗，功不@展。

    、S履忠，竭力致躬，出能Gf，入I其功。一e，涎嘞鲁纾名彰魏世，享I亦隆。

    道茂夙成，弱冠播名，c朋以信，行物以\。怡怡昆弟，穆穆家庭，l九皋，翰w紫冥。l在省Y，亦司于京，刑以之中，政以之平。

    猗e╄b，思⑽难牛率性任真，器成非假。靡矜于高，莫u于下，乃x朱T，wE林野。

    宗敬延u，樗目。A藻w，金夙振。中遇沈z，x以，忠@于o，理出于。

    高胬蔬_，默RY通，I新悟，l自心胸。|侔和璧，文炳雕，d姿天邑，衣\f邦。

    士元先X，介焉不惑，振袂硗ィ始e王。蹈方履正，好是K墨，淑人君子，其x不忒。

    孔Q游夏，h美Y，越哉伯度，出u群。司言zw，作牧河汾，移L易俗，理y解。融彼x，o此文，儒道以析，九流以分。

    崔、宋二t，Q性英ィ擢f，名象魏。謇謇x形，邈邈L猓_而不矜，素而能S。

    潘符可校杜熙好和，清不流，不同波。^希津，止分常科，幽而逾@，p而逾多。

    V柔t，叔g正直，道雅洽，弼榧孀R。拔萃衡T，俱u翼，l忘餐，M要斗食。率Y娜剩罔愆于式，失不M心，得不形色。

    郎苗始e，用均已，智足周身，言足橹巍Ｐf於r，情敏於事，c今而同，c古曷。

    物以利移，人以酒昏，侯生己，唯x是敦。日v醇醪，逾敬逾兀其在私室，如涉公T。

    季才之性，柔而谈，帽四锨兀申威致命。T之以啵C之以正，帝道用光，土{c。

    群t遭世，@名有代，志竭其忠，才M其概。wu朱裳，腰~p佩，s曜r，L高千d。君臣相遇，理y偕，昔因朝命，e之克C。〔一０〕披衿散想，解舒眩此忻如昨，存亡奄乖。o言思之，中心九摧，]毫德，y增哀。

    皇d中，t允兼太常，至贾菁揽鬃R，^允曰：「此德而行，勿有o也。」後允娘@祖北伐，大捷而，至武川，上北伐，其~曰：「皇矣上天，降b惟德，眷命有魏，照Rf。Y化丕融，王猷允塞，oy以威，穆民以t。北f`，A政在蕃，往因r□，逃命北@。世u凶，背忠食言，招亡聚I，h繁。敢率犬羊，Dv猖蹶，乃t，d戈北伐。SR裹Z，星Yl，溆虔，肆斧X。斧X宏，馘翦厥旅，e骸填谷，流血成浦。元春奔，假息F墅，爪牙既摧，腹心亦阻。周之忠厚，存及行，翼翼}明，有兼斯美。杀痪┯^，垂此仁旨，封尸野@，惠加生死。生死蒙惠，人欣覆育，理幽冥，u殊域。物w其\，神I其福，遐斯眩o思不服。古Q善兵，vr始捷，今也用，辰不及选Ａ克合，f邦以f，x著春秋，功玉牒，dd，播之砣~。」@祖[而善之。

    又@祖r有不豫，以高祖_幼，欲立京兆王子推，集T大臣以次召。允M跪上前，涕泣曰：「臣不敢多言，以谏衤，陛下上思宗R付之重，追念周公抱成王之事。」@祖於是魑混陡咦妫n帛千匹，以酥伊痢Ｓ诌w中O，加散T常侍。m久典史事，然而不能Ｇ偈觯rc校郎⒛Ｓ兴Y，大^m崔浩故事，蚀呵镏w，而r有刊正。自高宗迄于@祖，檄，多允文也。末年乃]高以自代。以定h之欤M爵咸公，加|④。

    な谑钩止、散T常侍、征西④、阎荽淌贰Ｔ是镌卵簿常民疾苦。至邵h，邵公RUР涣，乃曰：「邵公之德，I而不Y，樯普吆瓮。」乃表修葺之。允於r年⒕攀矣，衩WI，L化H行。然儒者[，不以Q槭隆ａ嵴光中，中散大夫、中舍人河瘸＞白匪荚剩郡中故老，樵柿㈧綮兑巴踔南，浔o德焉。

    太和二年，又以老乞l里，十N章，上卒不S，遂以疾告w。其年，t以安徵允，敕州郡l遣。至都，拜大④，I中O。固o不S。又扶引就龋改定皇a。允上酒曰：

    臣被敕集往世酒之〉拢以榫朴。臣以朽~，人所，而殊恩^隆，臣於{之年，猿检兑之地。奉命@惶，喜旨嫔酰不知何事可以上答。伏惟陛下以闭苤姿，崤Rf，太皇太后以}德之V，育群生。普天之下，罔不Q。然日昃n勤，求不已，思O往事，以榫戒。此之至\，悟通百`，而r於百官士民。不氽xS，竭其所，作酒一篇。但臣愚短，加以荒U，ox鄙拙，不足^瘛７}慈，w臣Ｖ情，恕臣狂瞽之意。其~曰：

    自古}王，其轲也，玄酒在堂而〈酉R〉酒在下，所以崇本重原，降於滋味。m爵旅行，不及於y。故能Y章而敬不，事而x不忒。非由斯致，是失其道。⒑我怨r物，垂之於世？v^往代成≈效，吉凶由人，不在狄病Ｉ绦恋⒕疲殷道以之亡；公旦a，周德以之昌。子反昏酣而致溃穆生不而身光。或L世而榻洌或百代而流芳。酒之睿惑情性，m曰哲人，孰能自。在官者殆於政也，橄抡呗於令也，_之士荒於也，柔之d於也，久而不悛，致於病也。M止於病，乃p其命。V亦有云：其益如毫，其p如刀。言所益者止於一味之益，不亦寡乎。言所p者夭年y志，夭y之p，不亦夥乎。o以酒荒而陷其身，o以酒狂而势。迷邦失道，流浪漂津。不不遵，反⒑我颉Ｔ不言乎，「如切如，如琢如磨」，朋友之x也。作官以箴之，申以禁之，君臣之道也。其言也善，t三覆而佩之；言之不善，t哀矜而J之。此先王{之意。往者有x，士多失度，肆散Q以椴涣a，vL酣以楦哌_，{酒之，〔一一〕以相眩曜。Q蛩从星фR百觚之，著非法之言，引大}槠，以t天之明，M其然乎？且子思有云，夫子之，不能一升。以此推之，千R百觚皆橥也。

    今大魏D，重明御世，化之所暨，o思不服，仁L敦洽於四海。太皇太后以至德之隆，d而不倦，n勤潇痘是椋a行於o外。故能道fx，功同覆d。仁恩下逮，罔有不遵，普天率土，靡不蒙。在朝之士，有志之人，宜克己纳疲履正存。酒以槎龋德以榻。悟昏之美疾，敬慎之s。遵孝道以致B，@父母而P名。蹈h曾之前，z仁L於後生。仰以答所授，俯以保其成。可不勉e！可不勉e！

    高祖之，常置左右。

    t允乘入殿，朝R不拜。明年，t允h定律令。m年u期U，而志Rop，q心存f，披考史。又t曰：「允年涉危境，而家B薄。可令凡拷z竹十人，五日一允，以势渲尽！固刭n允蜀牛一^，四望蜀一乘，素几杖各一，蜀刀一口。又n珍味，每春秋常致之。ぴt朝晡o膳，朔望致牛酒，衣服d，每月送o。允皆分之H故。是rF臣之T，皆_列@官，而允子弟皆o官爵。其廉退若此。w尚、散T常侍，r延入，浼刚龋以政治。十年，加光大夫、金章紫R。朝之大h，皆咨L焉。

    魏初法溃朝士多杖P。允v事五帝，出入三省，五十N年，初ol咎。初，真君中以zA留，始令中以x嘀T疑事。允律u刑，三十Nd，韧夥Q平。允以z者民之命也，常U曰：「皋陶至德也，其後英蓼先亡，㈨之H，英布黥而王。世m久，q有刑之N。r凡人能o咎乎？」

    其年四月，有事西郊，t以御R迎允就郊所板殿^。R忽@奔，覆，眉三。高祖、文明太后遣to治，存相望。司{⑻重坐，允㈥o恙，乞免其罪。先是，命中STKd鄯龀衷剩曾雪中遇犬@倒，扶者大帧Ｔ饰棵阒，不令亍Ｅd鄯Q共允接事三年，未L其忿色。恂恂善T，d人不倦。夜手常，吟び[。VH念故，己存{。mF重，志同素。性好音罚每至伶人弦歌鼓舞，常艄Q善。又雅信佛道，rOSv，好生。性又至，不妄交[。@祖平青R，徙其族望於代。rT士人流移h至，率皆|寒。徙人之中，多允姻媾，皆徒步造T。允散竭a，以相c，慰周至。o不感其仁厚。收其才能，表奏申用。rh者皆以新附致，允^取材任能，o宜抑屈。先是，允被召在方山作，志猹q不多p，ff事，了o所z。十一年正月卒，年九十八。

    初，允每^人曰：「吾在中r有德，救民命。若蟛徊睿吾享百年矣。」先卒旬外，微有不m。q不P，呼t，出入行止，吟如常。高祖、文明太后而遣t李往}之，告以o恙。入，密允sl有，制洳痪谩ｌ妒乔彩滟n御膳珍羞，自酒米至於}醢百有N品，皆Mr味，及床ぁ⒁路、茵被、几杖，_列於庭。王官往，慰相佟Ｔ氏残戊渡，Z人曰：「天恩以我V老，大有所l，得以客矣。」表x而已，不有他]。如是等眨夜中卒，家人莫X。to一千匹、布二千匹、d五百斤、\五十匹、sZ百匹、Y千斛以周视谩Ｎ撼跻恚存亡蒙l者莫及焉，朝庭s之。⒃幔侍中、司空公、冀州刺史，④、公如故，曰文，n命服一u。允所uxC箴表，左氏、公羊，毛拾z，s解，〔一二〕h何膏肓事，凡百N篇，e有集行於世。允明算法，樗阈g三卷。子忱u。

    忱，字士和。以父任除h④、L诽守。檎惠，民庶安之。後例降爵楹睢ぷ洹

    OFe，u。除州治中，卒官。

    忱弟眩字士仁。任城王郎中令、大④氖轮欣桑授中散。恬淡退o，不世利，在散十八年不易官。太和中，除太尉|王Jh④而卒。

    子b，字僧裕。少孤，恭敏自立。身L八尺，腰十，沉雅有度量，博涉史。太和十五年拜奉朝、太尉法曹行④，ぜ嫔祠部郎。以母n去。久之，除治侍御史，D洛令。b檎直，不避豪F，邑人之。又t⒆h律令。wL兼子博士，行}川郡事。t假，行苤荽淌贰Ｑ硬初，w尚右丞，⒆h壬子选ＣC宗初，司徒清河王司R、冠，又Sw太尉司R。其年秋，大乘\起於冀州，都督元b率之，tb兼散T常侍，持，以白虎幡前招慰。b信著州里，降者相ぁ＼，除汲郡太守，固o不拜。御史中尉元匡奏高及b等朋附高肇，tK原罪。俄行铌郡事，以本④出除豫州刺史。檎清平，抑扶弱，百姓壑，流民w附者二千N簟＿w後④、并州刺史。正光三年冬，暴疾卒，年四十八。四年九月，t安|④、冀州刺史，曰。

    子炳，字仲彰。太尉行④，稍w征④、_府掾。早卒。

    允弟推，字仲，小名檀越，早有名u。太延中，以前後南使不Q，妙行人。游雅]推x。t兼散T常侍使⒘x隆，南人Q其才q。遇疾卒於建I。朝廷悼惜之。蔬，o④、R邑子，曰恭，n命服衣冠。允橹作C。

    推弟燮，字季和，小字淳于，亦有文才。世祖每t徵，o疾不。恒I笑允屈折久宦，栖泊京邑。常娜蒽都摇Ｖ荼僦鞑尽Ｗ洹

    O市e，奉朝、冀州京兆王愉城局④。愉逆，市e逃w京。後除青州安南府司R。永熙中，冠④、_府氖轮欣伞

    始神{鹿加}中，允c氖、族兄毗及同郡李金俱被徵。

    ，字叔民。初a中博士，又槌王傅。真君中，假T外常侍，n爵浮子，使於⒘x隆。世祖R江，於行所除盱眙太守，後超授游④。こ龀嫠太守。卒，年六十七。h④、冀州刺史，曰宣。

    子C，u。卒，子u。

    ，字孝t，有WR。v詹事丞、太子舍人、尚主客郎。D通直散T侍郎、氖抡T郎。累w光少卿，行苤菔隆Ｗ洌J④、河州刺史。

    子和仁，字德舒，u。褐T外散T侍郎，I殿中御史。少清，有文才，曾槲逖栽太尉俦R仲宣，仲宣甚U重之。常有高尚之志。後槁逯蒌事④，不赴，服D於汲郡白鹿山。未鬃洌r人悼惜之。

    和仁弟德ィ武定末，|mS。

    C弟遵，自有鳌

    毗，字子翼，l邑Q殚L者。官至氖轮欣伞

    O，尚郎。卒，妨晏守，曰恭。

    初，允所引⒛Ｕ撸L沸哦既艘病Ｉr`[河表，遂至河南，w。H涉籍，微有注疏之用。允Iz、典著作，x樾郎。允修撰，c俱著。常令模持管a，每日同入史w，接膝筵，偈r事。允年已九十，〔一三〕目手稍衰，多遣模坦P而指授裁嘀。如此者五六q。允所成篇卷，著上下，模A有功焉。太和初，模w中博士，c李彪榱庞眩K相酆谩Ｖ领队伲甄明L，h不及彪也。出除}州刺史。〔一四〕王C之wI，路茵，a旅F悴，r人莫R。模o所，t待以Y。C深感其意。及CR豫州，模q在郡，微椭，由是樾虏烫守。在二郡e十年，猛相，H有治Q。正始元年，统殛留太守。r年七十N矣，而老[年，昧禁自效。遂家於南}川，不w其fl矣。

    子阉。率多□。甚收}川情和。至襄威④、本州冠府功曹④。

    阉〉堰d，H解tg。v位o事中。卒於左④、h④。

    史臣曰：依仁[，塘x守哲，其司空高允乎？蹈危之C，抗雷之猓死夷然，忘身物，卒悟明主，保己全身。自非w知命，b照F_，亦何能以若此？宜其光四世，K享百g，有魏以恚斯人而已。僧裕W治有，聿修之x也。

    <em>校勘

    〔一〕　冬十月日在尾箕　北史卷三一高允鳌溉铡瓜掠小傅」字。按下云「昏]於申南」，t@Y有「旦」字。

    〔二〕　李　北史卷三一「」作「`」。按卷四九李`鞑惠d此事。卷五二胡方回鳌⒕砦逅挠窝鳌⒕硪灰灰恍塘P志都不d李`或李⒓舆@次律令的修定。但李`@r是中侍郎，同r未有侍郎「李」其人，疑「」是「`」之。

    〔三〕　若勤之t益三斗不勤tp三斗　T本及北史「斗」K作「升」，御[卷四五四．二０八七作「斗」。按h卷二四食志引李悝f「益三升」，臣和古都f「升」作「斗」。@YQ「百里t田三f七千」，又f「方百里p益之率樗诙百二十二f斛」。每p益共六斗，三f七千正得二百二十二f斛。知作「斗」是，今御[改。

    〔四〕　又俳鄙　北史卷三一「」作「C」。「」字是形，但也可通，今不改。

    〔五〕　征南大④氖轮欣刹海李J道n　北史卷三一「J」作「金」。按下文f允c「同郡李金同被徵，卷七二李叔虎饕舱f「淖娼穑世祖神{鹿加}中c高允俱被徵」，疑作「金」是。

    〔六〕　中郎中即丘子w郡李遐仲熙　森楷云：「李鳎卷三六）有族弟熙，字仲熙，神{鹿加}中，c高允同被徵，拜中博士，D侍郎，封元氏子。c此不同。以下文徵士Q『熙m中夭』^之，t『熙』是而『遐』非。」按「中郎中」下「中」字是衍文。

    〔七〕　中郎武恒子河g邢f宗敬　森楷北史校勘云：「邢n鳎卷六五）Qf假平城子使宋，不云封『武恒子』，且地志亦o武恒h，或『武垣』`也。」

    〔八〕　太平太守平原子雁T李熙士元　北史卷三一「平原」作「原平」。按r封邑，往往取本郡地名，雁T有原平h，疑作「原平」是。

    〔九〕　僭T影附　T本「T」作「{」，北史卷三一作「T」。按@拙涫钦f玄出使事。玄出使⑺危本卷四七、北史卷三０R玄鳎又曾出使北燕T弘，t魏不d，只北史R玄鳌！纲择T」指T弘，c下「⒁院陀H」句相Α！{」字，今北史改。

    〔一０〕e之克C　T本及北史「e」作「c」，百衲本作「e」。按李慈云：「『c』，宋本作『e』。」t李所宋本同百衲本。@句上文云「君臣相遇，理y偕」，接以「昔因朝命，e之克C」，「e」即指徵e，不`。今陌亳谋尽

    〔一一〕{酒之　愿卷五二三．六二四七「{」作「S」，「酒」下有「德」字。疑是。

    〔一二〕s解　按「s解」不可解，北史卷三一o「」字，B上文作「毛拾zs解」。但也可能「」下「Z」字。

    〔一三〕允年已九十　森楷云：「允以太和十一年卒，年九十八。此⒃谔和前，t未及九十也。疑『九』椤喊恕唬或『已』是『近』之`。」按鞣Q允自中O出任阎荽淌r，「年⒕攀」。他典史事在官中Or，下文又f「如此者五六q」。若允出任阎r「年⒕攀」，tw中Or，必不及九十。「九」疑是「八」之。

    〔一四〕出除}州刺史　汲本「州」作「川」，北史卷三一「}州刺史」作「南}川太守」。李慈、森楷都以楫作「}川太守」。按下文f王C「R豫州，模q在郡」，又f：「由是樾虏烫守。在二郡，e十年。」二郡即指新蔡和}川或南}川，分明是官}川或南}川太守，不是刺史。又}川、新蔡僭ブ荩卷一０六中地形志中）王C是豫州刺史，才和⒛Ｏ嚓P，若模作}州刺史，王C又如何能要他新蔡太守。而且}州於天平初置，武定七年改州（地形志中），太和年g地偎局荩根本]有}州。@Y汲本作「}川」是，「刺史」也作「太守」。又r司州也有}川，是h魏f郡，豫州的}川後置，相於司州的}川，故也Q「南}川」。</em>

    <hr />

正文 卷四十九 列鞯谌十七

    李`　崔b

    李`，字虎符，w郡人，高平公母感忠病８港模字小同，恬o好W，有w魏。太祖平中原，勰已亡，哀惜之，宣威④、m陵太守。神{鹿加}中，世祖徵天下才俊，`至，拜中博士，D侍郎。鸟{R江，除淮太守。`以W刂，x授高宗。後加建威④、中散、炔┦浚n爵高邑子。高宗`受，除平南④、洛州刺史而卒，r年六十三。帝追悼之，散T常侍、平|④、定州刺史，鹿公，曰。

    子恢，u子爵。高宗以恢傅之子，拜T外散T常侍、安西④、L安副，M爵楹睿假鹿公。皇d元年，大④、|平王道符\反，⒒旨坝褐荽淌肤~玄明、雍州e{李允等。恢r年四十八。@祖愍之，追恢散T常侍、西④、定州刺史、鹿公，曰。

    恢L子祖，u爵高邑侯，例降椴。卒。

    子瑾，字伯。太和中，拜奉朝，後u爵。D司徒、V王嘉集曹④，太尉、高王雍L流④，太尉、清河王室④。後除中④、步兵校尉。葛s反於河北，所在害，t瑾持兼吏部郎中、|北道t慰大使。至冀州，值葛s逼，敕授瑾防城都督。r瑾以二子自S，次子鹚溃瑾恐尤饲椋忍哀z哭。城陷]\，既而走免。永安初，拜左④、太中大夫、殷州大中正，累wl④、右光大夫、太尉Jh④。天平初，除T④、大司r卿，中正如故。瑾淳好W，老而不倦。元象元年秋卒，年六十五。使持、都督定瀛殷三州T事、T大④、司徒公、定州刺史。

    子景威，u。武定末，西汝太守。R受U，爵例降。

    祖弟@甫，本州e{，w步兵校尉。鸟{南，以功n爵平棘子，行并州事。こ河北太守。卒，@武④、安州刺史，曰威。

    子元忠，武定中，T大④、x同三司、xh_伯。

    子搔，武定末，河忍守。

    @甫次弟A，字夏。初橛鹆种欣伞⑽潋T侍郎、步兵校尉，D直x④、武l④。A膂力^人，H有⒙裕每恼鞣ィl著功。n爵璩亲樱定州TL史、o④、中山太守。卒，前④、幽州刺史。有八子。

    L子，u爵，至通直散T常侍。卒，殷州刺史。

    次敬x，司徒L流④、兼光少卿、平北④、光大夫。卒，本④、殷州刺史。

    次叔向，樾熘萱z曹④，Ч浦戍主。值刺史元法僧叛，逼入衍。

    次幼w，早亡。

    次季，博陵、常山二郡太守。

    次世郑次稚明，兄弟K不修名行，U暴oY，r所v。

    A弟{，字青。z主文中散，累w冀州征|L史、太子中舍人。阿附w，超w司空L史、o事ST侍郎、武l④、定州大中正。坐h免官。後除w郡太守。卒。

    子道嘉，字同吉。豫州外兵④、汝太守。

    同吉弟文衡，_府行④。

    恢弟C，行河g郡，早卒。

    C子遵，〔一〕字良，有I尚。初拜奉朝、尚度支郎。w洛，I。高祖南伐，樾信_郎。{，拜太子步兵校尉。世宗初，D步兵校尉，兼散T侍郎副R昶|北道使。拜司空Jh，加中④。京兆王愉以征|④榧街荽淌罚遵橛涓司R。愉反，召集州府以告之，遵不模橛渌害。r年四十四。事平，tn帛二百匹，征④、幽州刺史，曰，拜子o事中。

    ，字季初。武定末，大司r卿。

    弟L，字敬文。R王丞相府司R。

    L弟系，〔二〕字乾。少惠，有才W，c舅子河g邢昕少相，晚不逮之。初檎|法曹④，後除奉都尉，加h④。ぐ荽笏抉RV陵王事④。府解，l里。徵拜冠④、中散大夫。RI武王淖佑州刺史，而c相，待以e交之Y。及永忿埃系送葬都。衍遣使朝，侍中李神俊e系樯南主客郎。系前後接Ψ彩八人，H榉Q。R文襄王zx，以系樗就街Jh④，因^之曰：「自郎署至此，所^不次，以卿人才，故有此e耳。」ぜ诱魈④。武定五年，兼散T常侍使衍，c其二兄前後⒚，r人Q之。太尉高岳出，以系榇蠖级剿抉R。，拜太子家令。七年八月卒，r年四十六，r人惜之。R初，平|④、北徐州刺史，曰文。

    `弟均，w郡太守。

    均子璨，字世@。身L八尺五寸，衣貌魁ァＪW於梁祚。d安中，榈z中散、本州e{，Dw郡、常山二郡太守。w中郎，雅楦咴仕知。天安初，徐州刺史薛安都e彭城降，t南大④、博陵公尉元，|④、城公孔伯恭等率迎之。〔三〕@祖鸵澡⒍府事。_九里山，安都率文武出迎，元不加Y接。安都城，使遂不至。r永、沈攸之等率先屯下磕，元令璨c中郎高入彭城f安都，安都即c俱d赴。元等入城，收管a。其夜，永攻南T不克，退。r永w重在武原，璨裨乘永之失，攻永米船，大破之，厥登Ъ。r大雪寒，永鏊勒呷f，於是遂定淮北。加璨朔④，c贾荽淌罚安初附。以⒍ㄐ熘葜功，n爵始S侯，加建武④。延d元年，年四十，卒，曰懿。

    子元茂，太和八年u爵。加建武④。以雅著Q。<em>I</em>又例降。拜司徒司R，こ振威④、南征e、彭城副，民吏安之。p帛百匹、Y二百斛。太和二十年，年四十四，卒，@武④、徐州刺史，曰。

    子秀之，字P起。初除京兆王④，DT外散T侍郎。u爵，拜尚都官郎。

    秀之弟子，字PN。司空④，D外兵④、本州治中。

    子弟子羽，字P降。征南法曹④。

    子羽弟子岳，字PN。T外郎、大司R祭酒。秀之等早孤，事母孝，兄弟K容貌魁ィL度正，而皆早卒。

    PN子道宗，武定末，直x④。

    道宗弟道林，司徒中兵④。

    元茂弟宣茂，太和初，拜中博士。稍w司空Jh，D司R，OI事。出除朔④，守正平郡，不拜。兼定州大中正。坐受l人，橛史所劾，除名槊瘛鸟{征新野，又挠樊。持、兼散T常侍、|南二道使。景明中，除平太守，以罪左w步兵校尉。正始初，除太中大夫，w光大夫。宣茂h明堂之制，以五室殚L，c游肇往停肇善之。w平|④、幽州刺史。延昌二年卒，年五十九。z言薄葬。本④、R州刺史，曰惠。

    子藉之，字h。性正，粗涉史。vT外郎、o事中、司徒Jh④、前④、太中大夫。著忠a一篇，文多不d。永熙初卒，年五十四。中④、定州刺史。

    子兀字伯。武定末，司空主簿。

    藉之弟志，字敬h，有馍小Ｖ葜鞑尽

    子L瑜，郡功曹。

    敬h弟幼h，性粗暴，每榻俦I，刺史⒅。

    宣茂弟叔胤，e秀才，著作佐郎。vV陵王Jh、南w郡太守。在位九d，有政。景明三年卒，年三十六。曰惠。

    子弼，字延。位至相州事④。

    弼弟翼，字景I。初楸U寇④、S。又除T外郎，w尚郎，仍S。建x初，遇害河。平北④、定州刺史。

    叔胤弟仲胤，自中W生，v公府主簿、氖轮欣伞⒅Gh大夫、尚左丞。卒，n帛一百匹、布五十匹、d五十斤，h④、光州刺史，曰恭。

    少子子仁，尚主客郎。

    崔b，字神具，博陵安平人。父b，少孤，W行修明，有名於世。cR玄、高允、李`等俱被徵，Z在允鳌ひ阅咐瞎剔o，後榭すΣ芏卒。bH有文W，自中博士D侍郎。延d中受t使R州，^省L俗，行贾菔隆Ｒ怨n爵桐]h子。出^威④、|徐州刺史。b欲安新附，民有年老者，表求假以守、令，t闹。又於州纫便~以檗r具，兵民@利。卒，冠④、青州刺史、安平侯，曰康。

    子合，字F和，少有ru。u爵桐]子，橹W生、主文中散、太尉Jh④、本州大中正。出槌Ｉ教守，卒於郡，r年二十七。

    L子x，有L望，u爵。自司徒默曹④再wh④、新野太守。，除太尉掾，出榧街菡|府L史。卒，年四十五。

    L子放，u爵。R受U，例降。

    合弟秉，少有志狻Ｌ和中，橹W生，拜奉朝，D徐州安|府事④。平王U之槎ㄖ荩〔四〕秉樾l府事④，毋O令。r甄琛殚L史，因公事言之g，秉以拳翳。於床下。琛以本hL，笑而不。其豪率若此。

    彭城王勰征鄞海秉男校招致b，以椴孔洹［哪恐，^左右曰：「吾寄忪洞巳恕！贯樗究罩鞑荆D掾、城T校尉、L兼司空司R。wL史，加o④。出除左④、V平仁罚大{，榍逭所鄙。入樗就阶箝L史。未祝除平|④、光大夫。ぜ影参④，出除燕州刺史。r天下多事，遂槎怕逯芄。秉允v年，朝庭遣都督元Tc秉第二子仲哲赴救。T。仲哲死之。秉遂率城民奔定州，坐免官。こ彳④，行相州事，D征|④、金紫光大夫。

    孝昌末，冀州流民聚於河外，因立|冀州，除秉榇淌罚加征|④。不之任。永安二年，wl④、右光大夫。秉年老被疾，上表o事，t不S。元入洛，秉避居武。二年，除散T常侍、T④、左光大夫。太昌中，除T大④、〔五〕x同三司，常侍、左光如故。l以老病乞解。永熙三年去。天平四年薨，年七十八。使持、侍中、都督定瀛嫒州T事、本④、尚令、司徒公、定州刺史，曰靖穆。

    L子忻，字伯，有世帧榍G州平南府外兵④。北道行_常景引樾信_郎，又⒊T外郎，榘策h④、尚左中兵郎中。以爸甥，兼尚左丞。f帝初，遇害於河，年四十二。④、殿中尚、冀州刺史。

    忻弟仲哲。生樽婺杆问纤B，早有知R，六q宋亡，啼慕不止，者悲之。性恢_，常以⒙宰栽S。辟司徒行④。假朔④、y，V王Y北，羧嵝\，破之，n爵安平h男。及父秉於燕州被，泣V朝庭，遂除e，c都督元T赴援。到下口，遇\，仲哲{，r年三十五。

    L子L瑜，武定中，x同_府中兵④。

    L瑜弟叔，司徒田曹④。

    仲哲弟叔，彳④。

    叔┑芗就ǎ武定中，兼司r少卿。

    季通小弟季良，L望e雅。自太W博士亩级嚼钌褴征有功，n爵蒲h男。こ著作佐郎、通直散T侍郎，D征④、T外散T常侍、太尉L史。及秉l，季良亦去wB。後除中④、光大夫。先秉卒於家，r年三十六。T④、尚右W射、定州刺史，曰。

    秉弟，字FY，有世u。v司徒主簿、彭城王勰_府佟＿w幽州L史、博陵太守，吏民劬粗。在郡九年，D河|太守，卒於郡，年五十一。中山太守。孝昌三年，重後④、并州刺史。

    L子世儒，字希I。卒於大司R氖轮欣伞

    世儒第三弟叔I，武定中，南贾e{。

    秉母傅V，字仲c，有h帧３橹W生。高祖r，殿中郎中，v通直散T侍郎、太子步兵校尉。t守尚左丞，父n去。後任城王澄P州，引V殒南府L史，以母老o。景明末，卒於家。安h④、光州刺史。

    子元I，字世h，H有WR。e秀才，不行。後卒於l里。

    V弟文I，橹博士，D司徒主簿。城王[槎ㄖ荽淌罚引橹沃小Ｄ晁氖九卒。子伯t，武定末，司空Jh④。

    史臣曰：李以儒俊之L，旌帛之e；崔以文雅之烈，利用之科。世家有I，Nc不已，人位^，亦槭⒃铡

    <em>校勘

    〔一〕　C子遵　T本「遵」作「道」。北史卷三三李`附李髯鳌缸瘛埂森楷云：「京兆王愉鳎卷二二）『道』作『遵』，北R（卷二九）李魍。疑此『道』字`。」按唐卷七二上宰相世系表w郡李氏|祖房下也作「遵」。f是，今北史改。

    〔二〕　L弟系　北史卷三三「系」作「」。按本名「」，魏收避北R後主M改作「系」。北R卷二九李髯鳌ァ梗是「」的形。

    〔三〕　|④城公孔伯恭等率迎之　T本「城」作「城」，北史卷三三作「城」。按卷五一孔伯恭鳌⒕砹@祖o天安元年九月、卷五０尉元K作「城」，@Y「城」乃`倒，今乙。

    〔四〕　平王U之槎ㄖ荨≈T本「U」作「@」，北史卷三二崔b髯鳌疙」。按元@是平王熙O，但其祖他已改封淮南王，墓I集（D版六七）有元@墓I，父、祖都Q淮南王，@所u自然也是淮南王。元有三：一卷一五昭成子O鳎封毗陵王；一卷一九中任城王鳎封|阿公；又一北史卷一五宗室鞣忮ш王。eo平王其人。卷六八甄琛鞣Q琛「後楸局蓐平王Ul府L史」。琛槎ㄖ菸O人，本州即指定州，c此飨挛拇薇拳粽玷床事相合。知「@」「」都是「U」的形，今改正。

    〔五〕　太昌中除T大④　T本「」作「」，北史卷三二崔b附崔秉髯鳌蛤」。按「T」罕加「大」之例。卷一一出帝o太昌元年九月「以T④左光大夫崔秉轵T大④」。「」字，今改。</em>

    <hr />

正文 卷五十 列鞯谌十八

    尉元　慕容白曜

    尉元，字苟仁，代人也。世楹雷凇８改拷铮勇略於r。泰常中，榍④，钠交⒗危H有功，拜中山太守。元年十九，以善射Q。神{鹿加}中，榛①S中郎，D羽林中郎，小心恭C，以匪懈知。世祖嘉其雅有L貌，稍w{部o事中。男液Ｓ纾n爵富城男，加h④。和平中，w北部尚，加散T常侍，M爵太昌侯，拜冠④。

    天安元年，薛安都以徐州雀剑救援。@祖以元槭钩止、都督|道T事、南大④、博陵公，c城公孔伯恭赴之。|平太守、o}戍主申纂p降。元知非\款，外示容{，而密溲伞贾荽淌樊敬遣|平太守章仇〈看纭翟w款，元K{之。遂L而M，\⒅P望遁走。遣永、沈攸之等率安都，屯于下磕。永乃分遣羽林O王穆之I卒五千，守w重於武原，J④x善居I卒二千瘟海散T侍郎引I卒二千守茱萸，督上租Z，供其。安都出城元，元依朝旨，授其徐州刺史。遣中侍郎高、李璨等c安都俱入城，e令孔伯恭精甲二千，岚韧猓然後元入彭城。

    元以永仍U要，攻守荼叮士卒。乃命安都c璨等固守，身率精J，P兵於外，分瘟海^其Z\。善居遁奔茱萸，仍c引|走武原。YT追簦厥装税兖N。武原F寇八千N人，拒鸩幌隆ＴH擐甲胄，四面攻之，破穆之外I，太半，@其w重五百N乘，以o彭城T。然後收穑_其走路。穆之率Na奔于永。永荽炝η，元乘之，攻其南T，永遂捐城夜遁。伯恭、安都乘葑簦r大雨雪，泗水冰合，永船而走。元豫y永必⒈纪觯身率，邀其走路，南北^簦大破於瘟褐|。厥等f，追北六十N里，死者相枕，手足嗾呤八九。生擒使持，都督梁、南、北秦三州T事，梁、秦二州刺史，朔④，益h_侯垣恭祖；J④、羽林O沈承伯等。永、攸之pT走免。收其船Y器械不可怠|徐州刺史F城，徐州刺史王玄d守下邳，o④、贾荽淌贩昌侯王整，J④、m陵太守桓忻掠近民，保U自固。元遣慰喻，及青州刺史沈文秀等皆遣使通\，王整、桓忻相cw命。

    元表曰：「彭城}[罄，人有|色，求\冀、相、、妓闹菟冢取永所船九百艘，沿清\致，可以救新民。」@祖闹。又表分兵置戍，M定青冀。捅碓唬骸概沓琴\之要蕃，不有e粟守，不可以固。若ZV戍，m徒悉樱不敢Q〈T俞〉淮北之地。此自然之菀病！乖t曰：「待後到，量宜守防。其青冀已遣援，待克定，更\Z。」元又表曰：「臣受命出疆，再x寒暑，〔一〕Mo艾一e之功，退o羊祜保境之略，m淮岱@振，而民情未安。臣以愚智，佼偏任，苟事宜宣兀敢不以。臣前表以下邳水所，先殄纾遣兵矣，q未擒定。然彭城、下邳信命未啵而此城之人，元居\界，心尚偻痢］m相N惑，希幸非望，南硐⒑模壅塞不_，m至F迫，仍不肯降。彭城民任玄朗幕茨系芥，Q⑷无r夫、@_I兵三千，硌宿豫。臣即以其日，密遣使，其，如朗所言。臣欲自出糁，以\Z未接，又恐新民生，遣子都⒂陧城Аx等步T五千，⑼赴簟５征人淹久，逃亡者多，迭相扇樱莫有固志，器仗Вo一可用。臣伐事重，古人所y，功m可立，必略而e。若\向彭城，必由清泗^宿豫，v下邳；青州，路亦由下邳入沂水，|安。即橘\用之要。今若先定下邳，平宿豫，淮，戍|安，t青冀T可不攻而克。若四不服，青冀m拔，百姓狼，qe之心。臣愚以橐酸青冀之，先定|南之地，北之意，^愚民南望之心。夏水m盛，o津途可因；冬路m通，o高城可固。如此，t淮北自e，谟酪荨＝耠m向幔q可行，兵尚神速，久t生。若天雨既降，或因水通，\Z益，檫M取。恐近淮民庶，翻然改D，青冀二州，卒未可拔。臣mc僚佐共h，咸^可然。若[而不，钟p≈；而o，恐成_罔之罪。惟天b伊浚照臣愚款。」

    颓采蜇之、公I卒等f，囊是宥M，欲援下邳。元遣孔伯恭率步T一f以拒之。并以攸之前≤人手足、瘃〈瓦，去]〉膝行者，〔二〕M送令，以沮其。又表求。t遣征南大④慕容白曜赴之。白曜到瑕丘，遇患。泗水暴竭，\不得前M，白曜遂不行。伯恭大破\，攸之、公等pT遁走。元c徐州刺史王玄d，示其福。玄d狼N夜走，宿豫、淮皆城而遁。於是遣南中郎、中侍郎高IT一千，c|徐州刺史；中侍郎李璨c敬|贾荽淌贰Ｒ园渤醺健０菰都督徐、南、北贾葜T事，|大④，_府，徐州刺史，淮公，持、散T常侍、尚如故。t元曰：「\⑸蜇之、公等率，M寇下邳，卿戎昭果毅，智勇^l，水邀^，r摧殄，自淮以北，然清定。皆是元略，⑹啃Яχ所致也，朕用嘉焉。所@T城要害之，分兵置戍，以帖民情。今方欲清，异猴髁辏至於用兵所宜，形葸M止，善加量度，屿o以。」

    是r徐州妖人假姓司R，字休符，自Qx王，扇惑百姓。元遣⒆刂。四年，t徵元京赴西郊，み所。延d元年五月，假元淮王。三年，㈥⑹之、王敕サ阮I三f，入寇淮北T城，元分遣T，逆糇咧。元表：「淮郡上h令n念祖始R之初，f民南叛，全o一人。令峤招集，勖袢缱樱南砻褓MS先等前後w附，糁炼百有N。南郡睢陵h人wz等oQ念祖善於幔清身己，乞念祖轭×炅睢Ｈ舻闷淙耍必能招集x叛，成立一h。」@祖t曰：「渚槊瘢民情如此，可如。」元好申下人之善，皆此也。太和初，徵榷即蠊佟＜榷出槭钩止、西大④、_府、yf都，甚得夷民之心。三年，M爵淮王，以f老Y，乘步挽，杖於朝。

    道成既自立，多遣g，扇有旅瘢不逞之徒，所在蜂起。以元威名夙振，徵槭钩止、侍中、都督南征T事、征西大④、大都，N官如故，率T以之。元五固\桓和等，皆平之。|南清晏，h近帖然。入槭讨小⒍疾苌，w尚令。十三年，M位司徒。十六年，例降庶姓王爵，封山郡_公，食邑六百簟Ｔ表曰：「臣以天安之初，奉律戎，廓淮右，海燃绕剑仍忝徐岳。〔三〕素餐尸，e有年q，彼土安危，`所具悉。每惟彭城水之要，江南用兵，莫不因之威陵T夏。夫之大，豫橄取Ｇ页汲蹩诵旆剑青R未定，暮右阅希q驯舜恕r遣永、沈攸之、@_、之等前後刀龋取彭城，葸B青肌Ｎㄒ耘沓羌裙蹋而永等摧屈。今彼戍兵，多是胡人，臣前徐州之日，胡人子都⒑粞踊\_因於罪，便叛y，F引胡，一r扇印Ｙ威`遐被，罪人斯戮。又F城子都⒑人王敕ヘ南叛，每D，狡T同h。愚\所，〔四〕宜以彭城胡Q取南豫州徙民之兵，D戍彭城；又以中州r卑增兵怠ｌ妒橐恕Ｔt曰：「公之所，甚合事C。」

    其年，l表以老乞身。八月，t曰：「元年尊Rh，冶砀嫱恕ｋ抟怨秉德清挹，w哑诫[，仁雅YV，\猷是仗，方委之民政，用康|兆，故l文累札，仍`_志。而t光逾固，三切，若不屈母咧，秃我猿善涿赖乱病Ｒ言S其致仕，主者可出表付外，如Y申遂。」元Ix老，引於庭，命N殿谘纾n玄冠素服。又t曰：「夫大道凝，至德_挹，故后王法玄猷以御世，〔五〕}人崇t光而降美。是以天子父事三老，兄事五更，所以明孝悌於f，垂教本于天下。自非道高R博，孰能之？是故五帝德，三王乞言，若求湟蝗耍同之古哲，叔世之老，孰能克堪？上}ty槠渑e，傅中庸t易槠溥x。朕既寡，德x曩哲，更、老之x，差可有之。前司徒、山郡_公尉元，前大F卿、新泰伯游明根K元亨利，明允\素，少著英L，老敷雅E，位@台宿，wK私第。可^知始知卒，希世之t也。公以八十之年，宜三老之重；卿以七十之g，可充五更之x。」於是B三老五更於明堂，老庶老於A下。高祖再拜三老，H袒割牲，叹舳；於五更行C拜之Y，n老、庶老衣服有差。既而元言曰：「自天地分判，五行施t，人之所崇，莫重於孝。然五孝六，天下之所先，陛下重之，以化四方。臣既衰老，不究h趣，心耳所及，敢不M\。」高祖曰：「孝之道，天地之，今承三老明言，之于选！姑鞲言曰：「夫至孝通`，至感幽，故云：孝悌之至，通於神明，光於四海。〔六〕如此t孝之道，o所不格。陛下念之，以黎庶。臣年志朽弊，R昧然，在於心]，不敢不M。」高祖曰：「五更助三老以言至，敷展德音，克己投Y，以行硎凇！苟Y，乃n步挽一乘。t曰：「夫尊老尚更，列}同致；J年敬德，d哲R。朕m道x玄L，R昧t，仰A先d，企遵猷旨。故推老以德，立更以元，父焉斯彰，兄焉斯@矣。前司徒公元、前F卿明根K以_德臆，懿量w老，故尊公以三，〔七〕事更以五。m更、老非官，耄耋罔，然r事既高，宜加殊B。三老可o上公之，五更可食元卿之俸，供食之味，亦同其例。」

    十七年七月，元疾V，高祖H幸省疾。八月，元薨，r年八十一。t曰：「元至行，仁L美富，缺越群之武，外挺剀仓容。自少暨L，烨渲粒v奉五朝，美隆四~，南曜河淮之功，北光燕然之效，宋讶剩中Cd德。所^立身潇侗灸，行道著於K始，玉牒，惠Y民志者也。爰及五福攸集，臆w老。tp既彰，h近流，陟父事，x我f方。^O眉郏王I。天不z老，奄薨逝。念功惟善，抽怛于选！舶恕车戎事致Z，恨不MY耳。可n布帛Z物二千匹、孛鞯z器、朝衣一u，并I造域。」曰景桓公。葬以殊Y，o羽葆鼓吹、假SX、班λ氖人，n帛一千匹。

    子羽，名犯C宗RM，H有器望。起家z中散，{部令，D主客o事，加通直散T常侍，守殿中尚，兼侍中。以父n去。又起捅竟伲tu爵，加平南④。高祖H考百司，以羽怠惰，降常侍殚L兼，仍守尚，Z一周。w洛，以山在畿龋改椴┝昕ら_公。後檎魈④、恒州刺史。卒，仍以橘，曰。

    子景d，u。正始元年卒，贾荽淌贰o子。

    景d弟景h，u爵。T外散T常侍。延昌中，坐杖吏死，降封深煽h_公。

    子伯永，u。o子，爵除。

    羽弟o，雅有才R。世宗r，樯左民郎中。卒，博陵太守，重④、洛州刺史，曰敬。

    子v之，通直散T常侍、oL史。卒。

    慕容白曜，慕容元真之玄O。父琚，v官以廉清著Q，n爵高都侯。卒於冠④、尚左丞，安南④、并州刺史、高都公，曰。白曜少橹吏，以敦直o事|m。高宗即位，拜北部下大夫。u爵，w北部尚。在，谭o所阿v，高宗厚待之。高宗崩，c乙共秉朝政，w尚右W射，M爵南l公，加安南④。

    徐州刺史薛安都、贾荽淌樊敬K以城雀剑t南大④尉元、|④孔伯恭率赴之。而|平太守申纂屯o}，并州刺史房崇吉屯升城，遏^王使。皇d初，加白曜使持、都督T事、征南大④、上h公，屯於`x，以橹T後^。白曜攻纂於o}城，拔其|郭。其夜纂遁，遣兵追讨，@其男女登Э凇Ｏ仁牵青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固K遣使雀剑既而遣招慰，w於。白曜既拔o}，回攻升城。肥城戍主至，城遁走，@粟三十f斛。既至升城，垣苗、麋隙戍拒守不下。白曜以千NTu麋希麋，自投水死者千N人。粼苗，又破之，得粟十Nf斛，由是Z充足。先是，淮公皮豹子等再征垣苗不克，白曜以一旬之龋l拔四城，威震R土。@祖嘉焉，t曰：「卿率戎旅，除不e，霜戈所向，o不摧靡，旬日之龋克拔四城，n白之功，何以加此？m升城戍⒎砍缂守h不，危亡已形，⒃诘┫ΑＲ嗣愠缤略，沾骈L\，不必F兵O武，以陬D。且伐罪t民，之令典，招岩缘拢使硖K之桑加於百姓。」升城不降，白曜忿之，v兵陵城，蛋偃耍崇吉夜遁。白曜嵛科涿瘢o所⒙荆百姓阎。@崇吉母妻，待之以Y。

    遣其公率等f，欲寇彭城。南大④尉元表。@祖t白曜赴之。白曜到瑕丘，遇患。r泗水暴竭，船不得M。公退，白曜因停瑕丘。崇吉c牡芊郾IP城以H母妻。白曜自瑕丘遣④LO^等率T入自R耳P赴之。^至P，Th悉降。

    平|④LO陵、|④尉眷|青州，白曜自瑕丘M攻v城。白曜乃以喻之曰：「天，y滋d，骨肉兄弟，自相D戮，君臣上下，靡图oV。徐州刺史薛安都、豫州刺史常珍奇、贾荽淌樊敬等深睹存亡，翻然wx。故朝廷{其\款，委以南蕃。皆目前之事，|西所渎也。彼o}戍主申纂敢v慝，劫Z行人，官始R，一r授首。房崇吉固守升城，ぜ⑸。自襄以|，至于淮海，莫不L靡，服恼化。^|、v城有R之士，上思安都之s@，下念申纂之死亡，追悔前惑，改D後悟。然淌赜廾裕不能自革。猥戎旅，叨ū狈健S河知十二之f，RR境想一之清L，踟蹰周[，依然何O。故先Y，以喻成　７蛞C而樱周易所Q；去危就安，人事常理。若以一介楦撸不悛槊溃t微子嫌於r，o季受I於世。我皇魏重光累~，德o外，威所拂，o不披靡。固非三侨踝渌能M抗。r於今者，菀淹帘馈威不制秣陵，政不出外，M湍芨〗越海，赴危救急。恃此樵，何於蹄涔之~，冀拯江海。夫蝮蛇螫手t嗍郑螫足t嘧悖\忍肌w以救性命。若推x而行之，o割身之痛也，而可以保家宗，L守安贰４酥鞘克宜深思重]，自求多福。」

    道固固守不降，白曜BL以攻之。LO陵等既至青州，沈文秀遣使降。人入其西郛，H有衤樱文秀悔之，遂氤蔷苁亍６年，崔道固及贾荽淌妨亨u守⑿葙eK面`而降。白曜皆而Y之。送道固、休e及其僚儆诰。後乃徙二城民望於下^，朝廷置平R郡，、w安二h以居之。自N悉榕婢，分n百官。白曜m在旅，而接待人物，和有Y。@崇吉母妻、申纂D女，皆eI安置，不令士卒s。

    乃M|。冬，入其西郭。三年春，克|，擒沈文秀。凡@}粟八十五f斛，米三千斛，弓九千，箭十八f八千，刀二f二千四百，甲俑魅千三百，~五千斤，X十五f；城舭饲Я百，口四f一千，切U羧百N。始末三年，B攻簦日日交兵，m士卒死，o多怨叛。督上土人租，以檐Y，不至侵苦。三R欣然，安堵I。克城之日，以沈文秀抗倨不橹拜，忿而椋唯以此I。以功拜使持、都督青R|徐州T事、_府x同三司、青州刺史、南王，④如故。

    四年冬D。初乙啵白曜H所b附，此追以樨。及⒄D也，云\反叛，r冤之。

    白曜少子真安，年十一，父被蹋⒆。家人止之，曰：「p重未可知。」真安曰：「王位高功重，若有小罪，K不至此。我何忍父之死。」遂自O焉。

    白曜弟如意，亦陌钻灼v下，c白曜同D。

    太和中，著作佐郎成淹上表理白曜曰：

    臣疆⒂睿良⒅功；褒德酬庸，乃}王之铡Ｎ艚公杖X，_隆周之基；n生秉旄，dh之I。故能p超r，名垂前史。若外功成，而流言茸鳎人主猜疑，良郑芬闼以背燕，章邯所以奔楚。至如艾阎遥C命，赤心皎然，幽@同，而M受屠戮，良可悲哀。及士治伐牵〔九〕^不命，f里浮江，C直指，使O皓君臣，氯肼濉４蠊σ嗯e，E至，韧獬和，\⒊桑微x武之b，亦嘴额沛矣。每[其事，常橥葱模}主明王，固宜深察。

    臣伏故征南大④、_府x同三司、青州刺史、南王慕容白曜，祖父相Y，世酋|裔，值皇\廓被，委臣妾。白曜生L王，服道教，爵列上A，位登帝伯。〔一０〕去天安初，江夷楚，敢拒王命，三方阻兵，B城岳峙。海岱n生，N首拯援。}朝乃眷南，思救荒黎，大hR堂，@e元，百僚同音，L曰惟允。遂推委\，授以Ｕ髦任，握兵十f，杖X一方。威陵河t淮徐震郑出o}而申纂授首。北、太原，同r消；麋稀⒃苗，相け甲摺＜盎伧|撸道固璧，P、梁u，肉袒命。于r|未平，人讶ゾ汀Ｉ蛭撵o、高崇仁肀不朝，扇_服。崔僧v、w次、@_B兵淮海，水h起，P旌而至，援青R。士民ii，莫不南。r兵役既久，咸有w心，而白曜外宣皇L，缺M方略，身擐甲伲c士卒同，安岢醺剑示以恩厚。三独k之兀新民欣硖K之伞Ｋ焓股v硗藉綮罚效T；文o、崇仁城Z海；次、@_望m南奔。震江牵L偃Gh。及青州克平，文秀面`，海波清o，三R克定，逖彼|南，永有。使天府{六州之，泗息烽警之虞，_岱宗封U之略，V山川望秩之序。斯\宗R之`，神算所授，然抑亦白曜c有力矣。

    及氛翳既o，爵命亦隆，sTr，u日h。而民浩渖希妄生尤隙，因其功高，流言惑。巧y真，朱紫y辨，夷未瘳，合T屠戮。焓⒌拢蔑o。有R之徒，能不怼

    臣^白曜策名王庭，累荷s授，v司出龋世d忠美。秉X⑥，折n，_疆千里，拔城十二，辛勤於戎旅之H，契於矢石之g，登h履危，志存oy。及方y既夷，身膺高p，受胙河山，cN降，六十之年，`已O。^其立功，足明C\，M容e，更邀非望者乎？且於r，家士R，屯e京南，跨州B，葙半岳。主Ⅱ雄，按在所，莫不殉忠死y，效奉r。此之不可生心，白曜足知之矣。r逆阻兵，I岱y，加以王仍e，州郡屠裂，R民谥梗神俱剩亡a之不可cD存，x≈民不可cZ勇哉！白曜果毅戎，we兵荩不知士民之不可藉，⑹恐不同己，兵之荩因T炭之民，而欲立非常之事，此愚夫之所弗橐病Ａ洗送浦，事可知矣。

    伏惟陛下}b自天，仁孝宰世，L冠宇宙，道超百王。_以恚T有罪犯O刑，不得骸骨者，悉收葬。大造之恩，振古未有。而白曜人f功高，氲S覆，名除，爵命oB。天下庶，咸共哀z，方之N流，有差。陛下P日月之光，明斐贾，垂天地之施，慰僵浦魂。使合棺定，{有NQ。x其宗近，才堪策，a以微爵，^其^世。M可以恚退可以@恩伞Ｊ勾嬲吆赡大之恩，死者受骨肉之惠，M不美哉！仰惟}明，霈然昭[，狂瞽之言，伏待刑。

    高祖[表，嘉愍之。

    白曜弟子契，p薄oz。太和初，以名家子擢橹猩，w宰官。南安王E有暴之，遣中散文祖L安察之。文祖受E金之T，E[而不言。事l，坐之。文明太后引群臣，^之曰：「前清，皆云克修，文祖r亦在中，後竟犯法。以此言之，人心信不可知。」高祖曰：「古有待放之臣，亦有x俗之士，卿等自不儇心者，o位w第。」契M曰：「臣卑微小人，R不h，^蒙曲照，忝令。小人之心o定，帝王之法有常。以o恒之心，奉有常之法，非所克堪。乞垂退免。」高祖曰：「昔相嗜~，人有I~者，相曰『若取此~，恐削名』，遂不肯受。契若知心不可常，即知之阂樱何榍笸耍俊惯w宰官令，微好碎事，H怨ぷ鳎主司N宰，稍以知。及I洛基，征新野、南起T攻具，契皆⒌洹Ｌ和末，以功w太中大夫、光少卿、I州大中正，n爵定陶男。正始初，除征④、I州刺史。徙都督沃野、薄骨律二T事，沃野，D都督R夷、鸦亩T事，平城，④K如故。D都督朔州、沃野阉肺浯ㄈ三道T事，後④，朔州刺史。熙平元年卒，北④、并州刺史，曰克。

    初，慕容破後，N族仍繁。天n末，H忌而D之。r有z免，不敢托眨皆以「」槭稀Ｑ硬末，t团f姓，而其子女先入掖庭者，q慕容，特多於他族。

    契L子N，字僧度。建d太守，wh④、沃野，M征④。甚得民情。

    和第二子僧，〔一一〕自奉朝稍D至五校。耽淫酒色，不事名行。

    契弟，v苤蓍L史、新平太守，有惠政。景明中，大使于忠p粟二百石。卒，幽州刺史。

    O善，x同_府主簿。

    史臣曰：魏之T，罕立方面之功。尉元以雅之L，受之任，取瑕丘如覆掌，克彭城q拾z，擒①遽h，威名h被。位O公老，}主乞言。o乃近世之一人e？白曜有敦正之L，出薄伐，席卷三R，如L靡草，接物有Y，海垂欣慰。其诠滩患矣。功名y，追猜肼荆宥th勤，未於斯日也。

    <em>校勘

    〔一〕　再x寒暑　通a卷一三二．四一三六考云：「w『再』作『d』，是Z助o，非^再寒暑也。」

    〔二〕　瘃〈瓦，去]〉膝行者　汲、殿、局三本「〈瓦，去]〉」作「瓦」，百衲本、南本、北本作「〈瓦，去]〉」。李慈所宋本也作「〈瓦，去]〉」，云：「w作『尢』，即『丁蛔郑俗作『丁弧！

    〔三〕　海燃绕饺糟眯煸馈愿卷三六四．四三二六「取棺鳌羔贰埂０炊句是f魏浊帻R後，尉元任徐州刺史。「海岱」指今山|一В作「岱」是。

    〔四〕　愚\所　T本「愚」字缺，今愿卷三六四．四三二六a。

    〔五〕　故后王法玄猷以御世　T本「后」「尹」，今愿卷五五．六一四改。

    〔六〕　故云孝悌之至通於神明光於四海　按「孝悌之至」三句是孝感章文，疑「」字`，或「云」下本引，然後引孝，鞅尽冈啤瓜掠忻文。

    〔七〕　故尊公以三　北史卷二五尉元鳌腹」作「老」。按@Y是f「三老五更」，下云：「事更以五」，t上自作「尊老以三」。「公」字`。

    〔八〕　抽怛於选±畲茹云：「『抽』作『妯』，用『n心且妯』也。本字作『J』。」

    〔九〕　及士治伐恰≈T本「治」作「冶」。李慈云：「『冶』作『治』，王F字士治。」按李f是，「冶」字，今改正。

    〔一０〕位登帝伯　愿卷八七五．一０三七二「帝」作「L」，即「常」，明本避M改。按「帝伯」罕。揽删全後魏文卷三四此文，也作「常」，是以意改。「常伯」一般指侍中，初W卷一二侍中l、御[卷二一九侍中下引h典、h要略，通典卷二一侍中l引干注h官，都以橐於尚立政篇的常伯相於h以後的侍中。疑作「常伯」是，但此鞑谎园钻自槭讨校今不改。

    〔一一〕和第二子僧　北、殿、局三本「和」作「契」，百衲、南、汲三本作「和」。按上不出「和」名，不知「和」是l，似作「契」是。但若是契次子，按骼云：「N（或僧度）弟僧。」或上有文。北本以下是以意改，今陌亳谋尽</em>

    <hr />

正文 卷五十一 列鞯谌十九

    n茂　皮豹子　封敕文　瘟_h　孔伯恭

    n茂，字元d，安定安武人也。〔一〕父耆，字S老。永d中自赫B屈丐斫担拜h④，wJ④、常山太守，假安武侯。仍居常山之九T。卒，苤荽淌罚曰成侯。

    茂年十七，膂力^人，尤善T射。太宗曾H征丁零翟猛，茂橹熊檀薄r有L，T旌旗皆偃仆，茂於R上持幢，初不A倒。太宗而之，徵茂所伲具以ΑＬ宗^左右曰：「之。」め缭行在所，以T射，太宗深奇之，以茂榛①S中郎。

    後氖雷嬗赫B昌，大破之。世祖^T⒃唬骸附袢舾F兵O武，非t民之道，明年共卿等取之。」徙其民而。以功n茂爵蒲子，加弩④，w侍郎。又恼鹘yf，大破之。钠狡觯茂所n，莫不弦而殪。由是世祖阎，拜仁涕L，M爵九T侯，加冠④。後恼魅淙洌l鸫蠼荨Ｅc菲酵踟У确ズ妄，徙其居民。钠鲋荩茂榍颁h都，鸸居多。w司lO。前後功，拜散T常侍、殿中尚，M爵安定公，加平南④。钠蒲τ雷冢伐w恰＾D都官尚。恼茵，l破\。{南征，分榱道，茂c高鐾跄浅銮嘀荨ＶT渡淮，降者相^，拜茂徐州刺史以嶂。{，以茂槭讨小⑸左W射，加征南④。世祖崩，⒘x隆遣⑻春椭寇州，南安王余令茂之。至州，和之遁走。

    高宗`阼，拜尚令，加侍中、征南大④。茂沉毅V，mo文W，每h合理。，善於岜，勇冠世，槌廷所Q。太安二年夏，I太子少，冬卒。苤荽淌贰安定王，曰桓王。

    L子洌字延德。初橹猩，n爵江男，加P烈④。又M爵行唐侯，拜冠④、太子庶子。w西④，典[C曹，加散T常侍。u爵安定公、征南大④。卒，雍州刺史，曰公。

    涞芫，字天德。少而善射，有⒙浴３橹猩，n爵范子，加朔④。w金部尚，加散T常侍。兄渥洌o子，均u爵安定公、征南大④。出槭钩止、散T常侍、本④、定州刺史，D青冀二州刺史，N如故。恤民廉，甚有治Q。V阿稍诙ā⒓健⑾嗳州之界，土V民稀，多有寇I，乃置以o之。以均在冀州，劫I止息，除本④、V阿大，加都督三州T事。均清身率下，明槎目，VO方略，禁π埃於是w郡屠各、西山丁零聚h山梢越俸I者，均皆T慰追捕，h近震R。先是，河外未e，民多去就，故嗔|青州檎阎本，新附之民，咸受汀Ｈ慌f人μ诱撸多往投焉。均表非便，朝hT之。後均所y，劫IH起，@祖tV之。又以五州民粢蠖啵籍不，以均忠直不阿，t均z括，出十Nf簟褪诙ㄖ荽淌罚p徭x，百姓安之。延d五年卒，曰康公。子石u爵。

    均弟天生，令，後典牧曹。出槌止、平北④、沃野。

    皮豹子，O人。少有武略。泰常中，橹猩，稍w仁套笥摇Ｊ雷r，樯ⅡT常侍，n爵新安侯，加冠④。又拜x部尚，N如故。出除使持、侍中、都督秦雍G梁四州T事、安西④、_府x同三司，M爵淮公，L安。ぜ诱魑④。後坐I官，徙於yf。

    真君三年，⒘x隆遣⑴岱矫鞯惹帜锨赝铍y，遂陷仇池。世祖徵豹子，推渚粑弧ぐ菔钩止、仇池，督P中T，c建d公古弼等分命T，十道KM。四年正月，豹子M粪l，大破之，擒x隆⑼J之、王L卿等六人，厥兹千N，俘@二千人。豹子M下辨，x隆玄明、辛伯^城遁走，追刂，悉@其。x隆使其秦州刺史胡崇之仇池，至h中，官已西，植桓疫M，方明益其兵而遣之。豹子c司R楚之至於崴，羟艹缰，M其。M至高平，x隆⒔道祖降，仇池平。

    未祝T氐头矗推钗牡橹饕仇池。古弼率T平之。r豹子次于下辨，解，欲。弼遣使^豹子曰：「\u其。必求停後e殡y，不如兵以待之。」豹子以槿弧こ都督秦、雍、G、梁、益五州T事，M征西大④，_府、仇池、持、公如故。十一月，x隆颓钗牡隆⒔道盛率二f人寇崴，e遣⑶嚓@伯守斧山以拒豹子。崴城兵射⒌朗，豹子至斧山，仫@伯，悉俘其。豹子又c河g公元R俱于崴，\震恐，其兵甲夜遁。初，南秦王铍yw命，t送钍献拥茉京，文德以行T得留，亡奔h中。x隆以文德槲涠纪酰o兵二千人守葭J城，招T氐羌，於是武都、平五部氐民叛文德。t豹子率T之，文德阻兵固U拒豹子。文德罡斫担引T向其城，文德城南走，收其妻子、僚佟④Y及故武都王保宗妻公主送京。x隆白水太守郭⑿率救文德，豹子分逆簦大破之，⑿、文德走h中。

    d安二年正月，x隆遣其⑹道成、王A、R光等入h中，e令钗牡隆铑^等率T氐羌武都。城中拒之，①\二百N人。豹子分兵⒕戎，至女磊，\停，豹子遣人於祁山取R，欲往赴援。文德^豹子欲嗥浼Z\，回入覆津，U自固。x隆恐其m回，又增兵益，令x邸白水送Z覆津，h川、武d\粟甘泉，皆置}Α１子表曰：「x隆增兵\Z，w必送死。臣所I之，本自不多，唯仰民兵，Ｊ逊拦獭Ｆ浣yf、安定二之，娜忠恚三四q，L安之兵，役^期月，未有代期，衣Z俱M，形枯悴，窘切偌遥逃亡不已，既R寇y，不任攻稹Ｊ棵νǎ知臣兵弱，南引文德，共槊X。文德去年八月cx隆梁州刺史⑿阒同征L安，_遣大，菰集，L安地平，用R楸悖畏T，不敢北出。但承仇池局人，〔二〕Q_不多，戍兵吧伲T州s人，各有思，萑艏埃必自奔逃，M取城，有易返掌。承信其Z，回趣L安之兵，遣文德、道成、王A等㈩I，砉ノ涠肌⒊鸪兀望B秦]。M武都，已e日，畏臣截後，嗥浼Z路，P少兵，未有大p。今外寇兵，臣力寡弱，拒\常非兵不M，乞x驯，增戍武都，牢城自守，可以o患。今事已切急，若不Y，p失城，恐招深。遣高平突T二千，}Z一月，速赴仇池。且可抑折逆民，支\。L<em>I</em>、上、安定戍兵至，〔三〕可得自全。Z者，民之命也，m有金城池，oZ不守。仇池本oΨe，今q不收，苦高平T至，〔四〕不知云何以得供援。遣秦州之民，送祁山，臣S迎致。」t高平⒐赌于率突T二千以赴之，道成等乃退。徵豹子樯，出榷即蠊佟

    ⅡE遣其⒁笮⒆嫘僧城於清|以逼南境，天水公封敕文糁，不克。t豹子co事中周丘等助糁。豹子以南寇城守，攻M日，遂略地至高平。ⅡE瑕丘遣步卒五千助戍僧，去城八里，c豹子前h候T相遇，即便交穑豹子^至，大破之。vT追⒅，至於城下，其免者十N人而已。城瓤郑不敢出救。既而班。

    先是，河西T胡，亡匿避命。豹子及前苤荽淌贩獍⒕督河西T南趣石牵cl大④、钒餐趿家杂群胡。豹子等c\相Γ不X胡走，o捷而，又坐免官。ひ郧搬鸸Γ瓦榷即蠊佟：推轿迥炅月，卒。高宗追惜之，淮王，曰襄，n命服一u。

    子道明，u爵。

    道明第八弟喜。高宗以其名臣子，擢槭逃中散，w侍御L。高祖初，吐谷拾寅部落|窘，侵掠埠樱〔五〕大槊窕肌Ｔt假喜平西④、V川公，I鲋荨⒑薄⒏咂街T，c上h王LO^拾寅。又拜槭钩止、侍中、都督秦雍G梁益五州T事、本④、_府、仇池，假公如故，以其父豹子昔仇池有威信故也。喜至，申恩布惠，夷民大，酋奴子等各率w附，於是置VI、固道二郡以居之。徵槟喜可，n爵南康侯，加左④。

    太和元年，瘦缣J戍主钗亩惹驳苁蟾`仇池，t喜率四f鼠。到建安，鼠城南走。M次崴，遣平西④铎`珍粑亩人置仇池太守钫妫真，H而得免。喜遂於覆津。文度大黑固守津道，已码U^，偏w涡小Ｏ膊糠⑹浚攀崖涉水，n舸蠛冢大黑⒆撸追奔西入。攻葭J城，拔之，匚亩龋魇拙，⒁磺юN人。t曰：「夫忠臣生於德x之T，智勇出於⑾嘀族。往年氐羌放命，侵`戍，都⑵は病⒘横h奴等，或Y父f欤或身建殊效，威名著於庸h，公x列於天府，故授以X，委外之任。K罄力MJ，克荷所司，霜戈始樱\奔散，仇池旋停民夷晏安。及葭J，又n凶h。元壕，N〈T俞〉永息，朕甚嘉之。其所略，商校利害，料其否，益，Ｖ可也。今威既振，群愚胤，革弊崇新，有易因之荩猛之宜，任其量，立郡h者，亦置。其钗亩取钍笥H偌依郏部送赴_。仇池，南秦之根本，守RYΓ特Se，U阻之要，尤宜守防，令奸之徒，^其e。勉勤戎眨o新俗，衙癜餐粒Q朕意焉。」

    又t喜等曰：「卿受命Ｕ鳎薄伐寇，威所及，即皆平，统鸪刂f，破葭J之新邦，n擒首逆，克剪凶h，煊怪美，朕og然。仇池之要蕃，防守事宜，尤完。那耙恚谷置，是以\息N〈T俞〉之心，城o危≈，近由徙就建安，致有往年之役。前敕卿等，部率兵，谷B城，m有一r之勤，K致永延之固。而卿等不祗t命，至于今日，徒使兵人稽D，o事e停，方颓o，表求T下，M是良⑼身、nM忠之^也？T州之兵，已鸵q，宜郝玖Γ成此要功。卿等表求砟旰B城，M不更诒？孰若因今兵荩即令就之，一谟酪荩事不再e也。今更oZ一月，速於谷B城，使四月M必令成就。若不rIB，乃B而不成，成而不固，以法氖隆！

    南天水郡民柳旃U不，喜率缰。D散T常侍、安南④、豫州刺史。t其在州怠，以酒U事，威不禁下，遣使者就州Q以杖P。七年卒，以本官，曰恭公。子承宗u爵。

    喜弟p仁，冠④、仇池。

    封敕文，代人也。祖豆，皇始初I三f|征幽州，平定三郡，拜幽州刺史。後槭钩止、都督冀青二州T事、前④、_府、冀青二州刺史、P群睢８改，太宗r槭逃L。卒，J④、定州刺史、章武侯，曰[。

    敕文，始光初橹猩，稍w西部尚。出槭钩止、散T常侍、西④、_府、Io西夷校尉、秦益二州刺史，n爵天水公，上。t敕文率步T七千征吐谷慕利延兄子拾w於⒑保少不能制，t遣安h④、V川公乙躅^等二c敕文]右。次武始，拾w夜遁。敕文引入⒑保拾w妻子及其民簦分徙千家於上，留躅^守⒑薄

    金城住⑻焖梁\反，扇忧匾娑州s人fN簦上|城。〔六〕攻逼西城。敕文先已O洌①\百N人，被者，\乃引退。住吐时四千攻城，氐羌一f屯於南X，休官、屠各及Ts舳fN人屯於北X，椎刃卧。敕文遣二㈩IT二百O溟T龋e令T出糁。既而瓮耍茁时v逐，敕文pTMn，大破之，住６北X之\，母呱潆肺能人，w矢如雨，梁得奔北X，T乃引。屯橹鳌ｋ肺姆直二百人突入南城，其T牵\火起，皆@y。又遣步卒攻T，克之，便率T士Y入，\N_T出走，奔入|城，乘背追簦⑶юN人。

    安S公根率助敕文。敕文表曰：「安定逆\路那_遣使Vc逆梁，以那_射於城中，那_Q纂集旅，w期助。又仇池城民李洪，自Q王，天授玉t，擅作符，N惑百姓。梁遣使招引钗牡拢而文德遣酆⒈二十人淼g，扇又萃粒云李洪自Q王，尚鄄K，若欲我，先⒗詈椋我自往。梁欲引致文德，Tf李洪砣|城，即睾槭祝送c文德。仇池、淮公臣豹子遣使行，以今月二十四日磉_臣，Q钗牡率⒘x隆爵，I兵聚，在仇池境中，沮用袢耍`城。且梁反逆以恚南勾文德，援菹噙B，武都氐羌M相X，槲牡缕疖，所在屯Y，兵已集，w聿贿h。臣溥，c\相持，\在|城，隔而已。但以腹背有常攻城有疑，度文德，〔七〕w碇。若文德既至，百姓，\h遂甚，用功益y。今文德未到，臀词欤事宜速簦於r楸恪７天b，r遣大，助臣D翦。」

    表未及螅梁\欲逃遁。先是，敕文掘重q於|城之外，噘\走路。夜中，乃w梯，vq而走。敕文先辣於q外拒Y，囊怪恋。敕文\於曰：「困FqY，而r於人。\知o生路，人自致死，必士，未易可平。若_其生路，\必上下x心，克之易矣。」咸以槿弧３蹼肺囊园谆⑨π告\曰：「若能w降，原其生命。」r降者六百N人。知人心沮模於是分遁。敕文vTb之，死者太半，俘@四千五百N口。

    略王元_因梁之y，聚攻城，招引休官、屠各之，推天水休官王官d榍氐赝酢ｋ肺呐cR淮公莫真之，次略，敕文遣使慰喻。而元_等三千N人屯於松多川。乃部分T，三道K攻。\出I拒穑大破之，俘三千人。高宗r，c新平公周盆ⅡE⒁笮⒆骒肚|，不克。天安元年五月卒。

    L子fo，爵於弟翰。於r者惟fo及元氏侯w辟鹤釉伯其弟次d，朝廷x而S之。

    翰族Oo，世宗r，v位征④、武l④、太子左l率，以钟梅Q。延昌中，w平北④、恒州刺史，R朐子。後坐事免。卒。

    子熙，奉朝。wT外散T侍郎、o事中，c薛疑杏蠕蠕主婆_T於鲋荨Ｓ殖h④、河令。卒，o④、朔州刺史。

    子y，武定末，}川太守。

    瘟_h，本|平人。其先，石勒r徙居幽州。祖@，字子明。少好W，性廉直，l人有分者皆就而|焉。慕容垂以楹娱g太守。皇始初，以郡斫担太祖嘉之，n爵魏昌男，拜鹿太守。清身奉公，沾尜r，妻子不免|寒。民之曰：「r惟府君，克己清明。我荒土，民胥飞。o疆，以享Lg。」卒官。父兀字。善，好施，有文武才略。世祖伐赫B昌，以榇。先登陷，每鸨亟荩以功拜宣威④、奉都尉。出榍刂菟抉R，w上h太守，善裾n，有治名。卒，平h④、豫州刺史、野王侯，曰敬。

    _h仁V慎密，弱冠以武种名。父刂佐秦州，_hS侍。]右氐铍y率等f寇上，秦民多之。⒃意^知_h善射，共登西城牵令_h射y⒓氨二十三人，弦而殪。\D盛，_hM曰：「今若不出穑示骋匀酰情yE，大事去矣。」意^善之，即千NT令_h出稹Ａ_hcTT策R大呼，直ny，皆披靡。㈦y左右T八人，y大@。世祖nyt，其跋扈，y乃引仇池。意^具以盥，世祖嘉之，徵橛鹆种欣伞

    上休官呜S、屠各王w廉等八千N家，〔八〕U槟妫t_h率T一千擒之。恼茵，_hc琅邪王司R楚之{前招慰，降者九千N簟１戎另祉簦l破\，擒其㈩啊⒗钣^之等。以功w羽林中郎、幢，n爵醭套樱加建威④。及南安王余立，_hq典宿l，高宗之立，_h有力焉。w少卿，仍幢，M爵野王侯，加J④。拜司lO，w散T常侍、殿中尚，M爵山公，加西④。及蠕蠕犯塞，@祖之，_hc右W射南平公元目振都督中外事。

    出殒西④、秦益二州刺史。r仇池氐羌反，攻逼谷，潜Ｔ走登百，援於_h。_h步TSLO^掩糌登迹大破之，仄淝，\退散。t_h曰：「卿以谇讷@，才能致用，瓤禁旅，外R方岳，褒之隆，可^湟印Ｗ苑潜M竭\，⒑我源姑竹帛？仇池接近境，兵革遗d，既谑孔洌亦用袷，皆由⒉幻鳎禁不理之所致也。卿C赴簦殄此瘁h。]右土U，民亦悍，若不е以德，R之以刑，寇\莫由可息，百姓o以得o。朕垂心治道，欲使h近清穆，卿可召集豪右，衿涫乱耍以利民橄龋益楸荆S其L俗，以施威惠。其有安土I、奉公勤私者，善加穸剑oZr利。明相宣告，Q朕意焉。」

    苤菝羌郎扇惑]|，聚千N人，州之不能制。_h率步T一千羟祭桑擒之。仇池氐羌叛逆遂甚，所在蜂起，道路嘟^。其\蛩廉、符祈等皆受㈥殴倬簟㈣F券。略公伏阿奴槎，c_h赴，所在破之，生擒廉、祈等。秦益阻h，南B仇池，西接赤水，T羌恃U，榕涯妗Ｗ粤_hW州，嵋酝惠，西戎训拢土境帖然。高祖t_h曰：「朕zf祝yR四海，思隆古道，光@L教，故任群司，外任方牧，正是志士建之秋，忠臣立功之。然赤水羌民，h居土，非卿善T，何以招？卿所得口R，表求奉，朕嘉乃\，便敕I{。其R印付都牧，口以n卿。」

    徵拜榷即蠊伲A察z，多得其情。太和六年，卒於官。高祖深悼惜之，n命服一u，以本官，曰f公。

    L子d祖，u爵山公，後例降楹睢＞懊髟年卒。

    d祖弟伯c，橹猩，咸王禧郎中令。

    伯c弟世d，校郎。

    _h弟大檀，橹猩、恒r太守。

    大檀弟豹子，|R。後改橹荩行光州事。

    豹子弟七，侍御中散。w少卿，出榧俟、J④、|雍州刺史。

    孔伯恭，魏郡人也。父昭，始光初，以密皇后H，n爵汝侯，加安|④，徙爵魏h侯，w安南④。昭性柔纾有才用。出橼w郡太守，治有能名。徵拜光大夫，D中都大官，善察zA，明於政刑。w侍中、|④、幽州刺史，M爵郡公。和平二年卒，曰康公。L子_h，|m洗R。次伯恭，以父任拜o事中。後n爵男，加P④。出榘材④、州刺史，M爵城公。入樯ⅡT常侍。

    @祖初，徐州刺史薛安都以彭城雀剑遣永、沈攸之等舭捕迹安都上表援。@祖M伯恭|④，副尚尉元救之。次于，\⒅P伯恭等至，遁走。永仍屯下磕，永w重在武原，伯恭等攻而克之。永o所出，引而退。r皇d元年正月，天大寒雪，泗水冰合，永c攸之船而走，伯恭等M簦首及鏊郎醣。八月，伯恭以喻下邳、宿豫城仍唬骸肆逆滔天，弗b`命，q^^而团d，L江可恃，敢遣永、周P等率此，送死彭城。大未R，逆首奔。今乘Ce，屠此城，遂平，t民伐罪。幸rw款，自求多福。」r攸之、公等率等f碓下邳，屯焦墟曲，去下邳五十N里。伯恭遣子都⒑罘诘嚷黍T五百在水南，奚升等五百NT在水北，南北邀之。伯恭密造火攻具，欲水俱M。攸之等既，穑引退保樊A城。伯恭又令子都O天c等步T六千向零中{，斫木嗲逅路。朔④@_I二千溯清而上，以迎攸之，屯于睢清合口。伯恭率渡水，大破@_，俘厥九。攸之@_。流退下。伯恭部分T，b清南北へ之後。伯恭念×瓿|向零中{，分槎道，遣司R范子等在清南，伯恭那逦鳎c攸之合穑遂大破之，仄⒔a之、高遵世及丘幼弼、丘隆先、沈s宗、道景等首，攸之、公等pT遁走。乘僮繁及耸N里，Y器械，@f。M攻宿豫，戍Ⅳ僧遵城夜遁。又遣⒖滋恒等I募T一千南淮，太守崔武仲焚城南走，遂淮。二年，以伯恭樯ⅡT常侍、都督徐南贾葜T事、|④、彭城、|海公。三年十月卒，|大④、|海王，曰桓。

    伯恭弟伯O，橹□士，〔九〕u父爵郡公。拜|④、|R，D本④、|徐州刺史。坐事免官，卒于家。

    史臣曰：n茂、皮豹子、封敕文、瘟_h、孔伯恭之⒁玻皆以沉勇V，仁厚岜。功成事立，不徒然矣。c夫苟要一鹬利，e幸僦名，M同年而Z也。

    <em>校勘

    〔一〕　安定安武人也　T本「安武」作「武安」，北史卷三七n茂髯鳌赴参洹埂０次浒傥嚎ぃ卷一０六上地形志上），不侔捕ǎ话参籴僦菸鞅钡乜ぁ＞硪唬傲下地形志下「安武」下注云：「前h侔捕ǎ後hxT，後停佟！惯@Y是用h代郡h名。「武安」乃「安武」倒`，下云「假安武侯」，亦可C，今乙。

    〔二〕　但承仇池局人　T本「局」下注云：「本或作『句』，或作『勾』，皆疑。」

    〔三〕　L（I）上安定戍兵至　按所I是「安」字。

    〔四〕　苦高平T至　按「苦」是「若」之。

    〔五〕　侵掠埠印≈T本「掠」作「觥梗北史卷三七皮豹子髯鳌嘎印埂０础觥棺ox，卷一０一吐谷髟疲骸甘耙部落大，铱埠印！怪作「掠」是，今北史改。又「病棺窒轮T本都注云：「一作『洮』。」按埠映且水注卷二河水篇，吐谷骷氨笔范甲鳌埠印埂Ｋ卷二九地理志埠涌は伦⒃啤羔嶂苤娩河郡」，是「洮河」之名後起。@Y作「病故恰

    〔六〕　上|城　北史卷三七封敕文鳌|城」下有「南城」二字。按下文f敕文「分兵二百人，突入南城」，知住⒘最I上的|、南二城，@Y「|城」下「南城」二字。

    〔七〕　度文德　殿本考C和李慈都f「」字乃「」字之。

    〔八〕　上休官呜S屠各王w廉等八千N家　北史卷三七瘟_h鳌愿卷四二六．五０七六「廉」作「鹿」。按愿魏而c北史同，疑作「鹿」是。

    〔九〕　橹□士　按所I字是「博」字。北魏前期未O立子W，於中省置博士及W生。</em>

    <hr />

正文 卷五十二 列鞯谒氖

    w逸　胡方回　胡叟　宋繇　湛　宗J　段承根　R　\　w柔　索敞　仲_

    w逸，字思群，天水人也。十世祖融，h光大夫。父昌，石勒ST郎。逸好W夙成，仕姚d，v中侍郎。榕dRy司，征赫B屈丐。y。榍丐所，拜著作郎。世祖平yf，逸所著，曰：「此Qo道，安得榇搜院酰∽髡哒l也？其速推之。」司徒崔浩M曰：「彼之述，亦q子之美新，皇王之道，固宜容之。」世祖乃止。拜中侍郎。神{鹿加}三年三月上巳，帝幸白虎殿，命百僚x，逸u序，rQ樯啤＞弥，拜朔④、赤城，和荒服，十有N年，百姓安之。l表乞免，久乃S。性好素，白首勤，年u七十，手不卷。凡所著述，、x、、，五十N篇。

    逸兄兀字思恭。博W有高名，姚泓天水太守。⒃玢，遂]於氐。氐王钍，盛子y，既有h中，以檩o④、秦梁二州刺史。及yQ蕃，世祖以殡y府司R。卒于仇池。

    L子V夏，中博士。第三子琰。Z在孝感鳌

    初，姚O以逸伯父w樯左W射，卒于L安。⒃缫泓，徙w子O於建I。w玄O翼、翼淖映宗、令佟㈠凇⑹迓　⒛碌龋太和、景明中，相w降。

    翼，粗涉鳎通率有器。初槠讲太守，甚有治Q。入v校，加h④L史，深轭I元叉所知待。w光大夫。卒，左④、R州刺史。

    超宗，身L八尺，H有⒙浴Ｌ和末，樵ブ萜侥细L史，汝南太守，加建威④，n爵り伯。入轵T④。超宗在汝南，多所受{，T太傅北海王，言之於世宗，除持、征④、岐州刺史。徙河|太守，卒官。超宗在河|，更自修，清靖勖瘢百姓追思之。本④、A州刺史，曰成伯。

    子懿，u爵。vT外常侍、尚郎。

    超宗弟令伲亦L八尺，疏狂有膂力。v河北、恒r二郡太守，K坐暴，橛史所，遇赦免。神末，自後④、太中大夫出楹戕r太守，卒官。令惑妾潘，x其妻羊氏，夫妻相A，迭l私，hx之事，彰於朝野。

    遐，初檐主，母咦嬲髂详。景明初，榱撼鞘主，被衍⒐。以固守及鸸Γ封牟平h_子，食邑二百簟

    後以左④、假征④、督巴|T事，南。r衍冠④、主姜二f屯羊口，o④姜白南城，J④泉建率土民北入桑坯，姜又分d荩J④T思文A石，司州刺史王僧炳D南安，K扇右拟玻翻南。遐率甲士九千，所在n簦蛋倮镏校莫不摧靡，前後厥孜迩юN。

    ，以o④出铌太守。r衍ⅠR仙V率攻朐城，戍主傅文K氤枪淌亍Ｒ藻诔止、假平|④e，c⑺甲娴染戎。次於U口，去朐城五十里，夏雨l降，涉L，⒅岭猿恰Ｏ涩V遐I疚淳停砟稹Ｋ甲媛逝砼嬷，望奔退。遐孤^簦破仙V，仄渲遍x④、主李生，直後主葛景羽等。仙V先分於朐城之西，阻水列牛以固城。遐身自行，^水深\，Y草榉ぃ枚夜M，破其六牛遂解固城之。M救朐城，都督R昶率大^之。未锥文K力竭，以城降\，大崩。昶其鳎pT而走，惟遐握而。r仲冬寒盛，兵士鏊勒撸朐山至於郯城二百里g僵尸相佟ｊxl失M，於郯城借假以檐威〔一〕。遐坐失利，免官。延昌中，起楣獾大夫、使持、假前④e，防捍西G，又e㈦`夤，|征淮堰。熙平初，出槠轿④、汾州刺史，在州幔於h近。卒，安南④、豫州刺史，曰襄。

    子子I，u爵。子I第四弟子素，司空L流④。

    叔隆，步兵校尉。永平初，同茵城民白早生之逆。南邢n平豫州，@而宥之。後以自通，得榍刂<em>I</em>西府L史，加h④。秦州殷富，去京疫h，叔隆c敕使元x同心聚浚{巨f。拜冠④、中散大夫。みw左④、太中大夫。T司空Ⅱv，出橹猩仁罚在郡o德政，Ｒ载V槭隆Ｊ迓υpo行，忘背恩x。茵之免，是其族人前④w文相之力，後o蟮轮意，更c文相嘟^，文相L者，不以楹蕖＜拔南槿昴仁罚qo其家。後文相卒，叔隆了不恤其子弟，rv薄之。

    穆，善，有刀P之用。榉谥萜轿鞲司R。翼R亡，以穆I元叉，以穆槿昴仁贰

    胡方回，安定R苋恕８噶x周，姚泓ST侍郎。方回，赫B屈丐中侍郎。涉C史籍，o彩可^，榍丐yf城、蛇祠碑T文，H行於世。世祖破赫B昌，方回入。雅有才尚，未r所知也。後楸辨司R，殒修表，有所Qc。世祖[之，嗟美，l所作。既知方回，召橹博士，n爵R茏印＿w侍郎，c太子少傅游雅等改定律制。司徒崔浩及r朝t，K壑刂。清守道，以劢K。

    子始昌，亦L者，有父L。v位至南部主。

    子hO，中W生、z郎、中散。世不治aI，家甚s。兄弟K早亡。

    胡叟，字S，安定R苋艘病Ｊ烙泄诿幔槲飨闹姓。叟少敏，年十三，辨疑理，知名l，其意之所悟，c成人交，坝星焉。W不受，友人裰，叟曰：「先}之言，精x入神者，其唯易乎？q^可思而^半。末世腐儒，粗e柔之位，有探未兆者哉。就道之x，非在今矣。」及披x群籍，再於目，皆b於口。好傥模既善榈溲胖~，又工楸伤字句。以姚政⑺ィ遂入L安^L化，[匿名行，秩艘知。r京兆f祖思，少典，多蔑r，知叟至，召而之。祖思常，待叟不足，叟聊c觯拂衣而出。祖思固留之，曰：「c君天人之H，何遽而反乎？」叟υ唬骸刚天人者其亡久矣，c君相知，何夸言若是也。」遂不坐而去。至主人家，xf杜二族，一宿而成，r年十有八矣。其述前d，o`f美，⒅惺烙fr事，而末及鄙t。人皆奇其才，畏其P。世q髡b之，以樾狎。

    叟孤h坎埃未有仕路，遂入h中。⒘x隆梁秦二州刺史T翊吉翰，以叟才士，H相Y接。授叟末佐，不Q其选Ｎ祝翰w益州，叟S入蜀，多楹揽∷尚。r蜀沙T法成，F率僧旅，子谇人，T丈六金像。⒘x隆浩渚郾，⒓哟蟊佟［怕之，即赴丹，⑸昶涿溃遂得免焉。瓦於蜀。法成感之，z其珍物，r直千N匹。叟^法成曰：「何人，能明珠？吾榈抡，何橐玻俊挂o所受。

    在益土五六d，北至铍y，乃西入沮渠牧犍，遇之不重。叟亦本o附之之\，乃樵示所知V平程伯_。其略曰：「群犬吠新客，佞排疏e。直途既以塞，曲路非所遵。望l惋祝D，眄楚悼`均。何用宣n眩翰寄o仁。」伯_，^叟曰：「鲋蓦m地居戎域，然自氏以恚有AL。今t章o，曷祝D之有也？」叟曰：「古人有言：君子@鼓之，t思之士。F主奉正朔而弗淳，慕仁x而未允，地陋僻而僭徽。居小事大，若乎？徐偃之H，故不旋踵矣。吾之衲荆夙在大魏，c子哼`，非久也。」qN，牧犍破降。

    叟既先w，朝廷以其RC，拜虎威④，n爵始湍小＜异睹茈，蓬室草筵，惟以酒自m。^友人金城宗舒曰：「我此生活，似俳瓜龋志意所栖，x其高矣。」後叟被徵至，x恩，并I一篇。高宗r召叟及舒，K使作檄ⅡE、蠕蠕文。舒文劣於叟，舒w家。

    叟不治aI，常苦|，然不以u。B子字螟蛉，以自oB。每至F僦T，恒乘一寂＃弊fF褶而已。作布囊，容三四斗，n醉，便盛N肉以付螟蛉。RsA者，之蔑如也。尚李敷，Lz之以，都o所取。初叟一高允，曰：「青之交，以c槊勒，吾之於子，以弦f橛馁，以此言之，彼可o愧也。」於允^中侍郎w郡李璨，璨被服A靡，叟老衣褐，璨H忽之。叟^之曰：「老子今若相S，w上F褶衣帽，君欲作何也？」I其惟假盛服。璨惕然失色。

    叟少孤，每言及父母，tI下，若孺子之。春秋祭之前，t先求旨酒美膳，⑵渌知V常、T翊田文宗、上谷侯法俊，y}，至郭外空o，O坐奠拜，M孝思之敬。r敦煌，家善酒，每，送一嘏c叟。著作佐郎博陵S赤虎、河|裴定宗等^曰：〔二〕「再三之惠，以檫^厚，子惠於叟，何其恒也？」曰：「我恒o祭者，以其恒於孝思也。」者以榫子矣。等底樱A叟示，H涉文流。

    高曾造其家，值叟短褐曳柴，奶w舍，殚O峋剖呤常皆手自k集。其^宇卑陋，@褊局，而菜精，醯u{美。其二妾，K年衰跛眇，衣布穿弊。其s，以物直十N匹之，亦oo愧。作宣命x，叟橹序。密左右，皆祗仰其德，qr奉以麻布Y，叟S分散之，家oN。年八十而卒。

    叟元妻敦煌宋氏，先亡，o子，後庶B者，亦皆早夭，竟以^後。叟死，o有家人I主凶事，胡始昌迎而之于家，葬於墓次，即令一弟^之，u其爵始湍小⒒⑼④。叟c始昌m樽谑遥而性馐庠，不相好附，於其存也，往砟撕，及亡而收恤至厚，h者以榉潜囟匕疏宗，或求利品秩也。

    宋繇，字wI，敦煌人也。曾祖配，祖悌，世仕子O。父燎，玄nJ④、武d太守。繇生而燎邕所D。五q誓福事伯母氏以孝。八q而氏卒，居蔬^Y。繇少而有志尚，喟然^妹夫┰唬骸搁TA覆，荷在繇，不自，何以^承先I！」遂S┲辆迫，追就W，]室b，夜不倦，博通史，T子群言，靡不[C。

    喂r，e秀才，除郎中。後奔段I，I拜繇中散、常侍。繇以Ioh略，西奔李保v位通@。家oN，雅好儒W，m在兵y之g，vb不U，每儒士在T，常倒屣出迎，停政事，引籍。尤明Q，r事亦o也。

    沮渠蒙d平酒泉，於繇室得登Ь恚}米凳斛而已。蒙dU曰：「孤不喜克李歆，欣得宋繇耳。」拜尚吏部郎中，委以衡之任。蒙d之⑺酪玻以子牧犍委之。牧犍以繇樽筘，送其妹d平公主於京。世祖拜繇楹游魍跤邑┫啵n爵清水公，加安h④。世祖并鲋荩哪陵至京。卒，曰恭。

    L子r，u爵，改槲髌胶睢

    r子a，中h郎、钒餐豕氖轮欣伞Ｗ洌o④、咸太守。

    子超，尚度支郎。

    超弟稚，字季A。事安邑李B伯，受T鳌Ｐ郧溃治家如官府。太和中，拜司徒佟Ｓ忠岳降，除西中府舨④，D并州城王[城局④。景明二年，拜白水h令。在h十一年，H得民和。w青州勃海太守。正光三年，卒。

    子[道，武定末，太尉L史。

    湛，字子然，一字仲玄，敦煌人，魏探鹞峁Ь攀O也。湛弱冠知名鐾粒好W能傥模_素有大志。仕沮渠蒙d，ST侍郎、兵部尚。鲋萜剑入，年五十N矣，n爵南浦男，加h④。司徒崔浩R而Y之。浩注易，⒃唬骸家西平河右，敦煌湛、金城宗J、武威段承根三人，皆儒者，K有俊才，Q於西州。每c余易，余以左氏髫越庵，遂相樽。故因退朝之N暇，而橹解焉。」其Q如此。湛至京，家不粒，操尚o，浩常o其衣食。每q浩，浩常蟠稹＜昂票徽D，湛郑悉之。

    兄蚜x，e粹有才帧Ｔ饽n，哀н^人，服制m除，而蔬c弗改。卒于征西④。

    L子V平，高平令。

    宗J，字景若，金城人也。父燮，字文友，喂馓常卿。J少而好W，有儒者之L，博C群言，著河右。仕沮渠蒙d，橹郎、世子洗R。J上|m侍臣箴曰：「恢恢玄古，悠悠生民。五才迭用，⒁。匡父S子，弼君伊臣。而能扶，屈而能申。昔在上}，妙b厥趣。不曰我明，而乖其度。不曰我新，而忽其故。如彼在泉，R深是帧！踩〕如彼覆，望途改步。是以令宣流，英Lh布。及於三季，道始w。桀起_，q^糟山。周缪姒，羿室蕴铩ｋUv蔽其耳目，l於其前。怙才肆虐，端是p。M伊害身，厥胤焉。茫茫禹E，榫^。昆xBF，各有巢居。歌唐后，垂M美虞。疏W改祝，殷道攸敷。P德，S蛇珠。勿^o心，R命不殊。勿^理^，千d同符。爰在子桓，`地臻。x形徐阮，左右㈥。披文裼眩叩典津。用能重xu曜，魏鼎S新。於昭后，\玄U。夕惕乾乾，衿h佟Ｍ嵊幕模Κ。q炙疾淮h，明不遐T。君有臣，庭立r木。本枝克昌，永符天。微臣作箴，敢告在W。」

    世祖平鲋荩入，n爵P淠校加P④，拜著作郎。Jc高允曰：「昔皇V未振，A裔殊L，九服分隔，金m莫遂，希鸭钠酰延想e久。天遂其，爰遘京。才非季札，而眷深O蹋坏鹿猿套樱而x均Aw。琮g罕遇，之一朝。比公私理，J路塞，端拱蓬宇，U慨如何？不量鄙拙，淀。若夫泉江相忘之，z言存意之美，mf生之所尚，非\R所宜循。劬醇壬睿情期往返，思t德意，以鄙吝。若能uP彩以d榛C，B城以映瓦[者，是所望也。」曰：「嵬峨恒X，Y驿椤Ｉ酵ζ浜停水d其精。⑵令族，期Q生。A冠，ミ~群英。<em>其一</em>　於穆吾子，含藉茂。如彼松竹。陵霜擢秀。味老思_，玩易w汀ｊ翼九皋，溢宇宙。<em>其二</em>　我皇d，重xB映。德外彰，柔明如R。乾象奄猓坤厚山。Lo殊音，俗o健<em>其三</em>　曰文，著述曰史。斟酌九流，eC幽旨。帝用J，明lM。VV四T，披延髦士。<em>其四</em>　其求，翰w|^。口吐音，手]霄翰。毫珠零，落\粲。o疑割，典o泮。<em>其五</em>　山降tt，含柔樾拧Ａ殖缛u，明升斯M。有邈夫子，兼四慎。弱而y伲通而不峻。<em>其六</em>　南、董邈矣，史功不申。固A佞]，雄x美新。w以陵腐，邕由卓泯。ro逸勒，路盈摧。<em>其七</em>　尹佚周，孔、明述。抑P群致，章三五。昂昂高生，纂我遐武。勿^古今，建易矩。<em>其八</em>　自昔索居，沉S西藩。LR既殊，税衲。_通有\，遇年。披衿好妫定交一言。<em>其九</em>　J疑z省，L京都。水R叔度，洗吝田K。望x神婉，即象心。悟言Y罚裱性。<em>其十</em>　履霜悼w，峁感。嗟我年~，迅u激。M乏田n，退非回。素掩玄，枯落`。<em>其十一</em>　文以友，友由知己。以明言，言以通理。_坎迷流，]艮止。伊A光，四[曲水。<em>其十二</em>」

    允答曰：「因行李，承足下高，延兄冢槿站靡印Ｍ跬疽，得⑵眩欣於相遇，情o有已。足下兼樾模每能存，B之以L味，惠之以德音。掏娣锤玻於心抱。吾少乏こＶ操，Lo老成之致，{t伲以自克勉，而碛靼，有^其分。既承雅，即有答，但唱高ty和，理深ty，所以留B日月，以至於今。今往一篇，\不足嗣碇迹且表以心。幸恕其鄙，I其至意。」曰：「流h，@@南都。dQ多士，d擢`珠，邈矣高族，世丹D。⒒郢城，振彩^。<em>其一</em>　吾生朗到，Ql英L。B熙前w，奕世克隆。方A潴w，淑德斯融。望A群俊，A戎。<em>其二</em>　伊何？金允著。匡西藩，拯厥r铡ＣC志琴，恬心初素。思Ys，秀藻布。<em>其三</em>　上天降命，祚R有代。fd紫宸，c乾作配。仁~春，功隆覆d。招延[叟，永O大l。<em>其四</em>　伊余瞪，才至庸微。遭幸，忝cC。`名A省，足丹墀。愧oT，少益天。<em>其五</em>　明升非I，信uy兼。w卑下，M曰能t。M不弘道，退失Y。既M朱I，亦愧。<em>其六</em>　史、班Q_，睢⒉讨律睢Ｘ荷典策，d蹈於心。四H同，覆相ぁ＞闯屑握d，永佩明箴。<em>其七</em>　h思古t，ぶT己。仰x丘明，L揖南史。遐武m存，高yM。夙d夕惕，M@恬止。<em>其八</em>　世之圮矣，`\未通。LR殊隔，^域封。有盐魍，路U莫摹Ｍ蛇h，九服硗。<em>其九</em>　在昔平牵二Q。今也克觯吾生C。道映儒林，x槿罕怼Ｎ宜寂c之，均於c。<em>其十</em>　仁乏田K，量非叔度。n生俳担林宗仍。千d邕[，遘一遇。藻L流，鄙心已悟。<em>其十一</em>年r迅~，物我俱逝。任之斯通，碇t。YOm，铱找啾住砷g可守，安有回、n。<em>其十二</em>　以言志，志以表丹。慨哉刎i，x已中。m曰不敏，事金m。其钪，o忘q寒。」〔四〕

    崔浩之D也，J亦n死。J在河西，撰蒙d十卷，o足可Q。

    弟舒，字景太。蒙d觳坷芍小Ｅc兄同w，n爵句町男，加威h④。名於兄。子O皆衰替。

    段承根，武威姑臧人，自云h太尉饩攀O也。父，字L祚，身L八尺N，事W，甚器壑。有一童子，c同志。後二年，童子ow，R。蜃髂抉Rc之。童子甚，x曰：「吾太山府君子，奉敕[W，今⒂w。┳雍褓，o以蟮隆Ｗ俞嵛恢脸２，封侯。非笠玻且以楹谩！寡越K，乘木Rv空而去。乃自知必①F也。乞伏肱鸵檩o大④、鲋荽淌贰⒂史大夫、西海侯。磐子暮末u位，政衰y，父子奔吐谷暮Y，暮Y雀剑c承根w。世祖素其名，H重之，以樯峡汀ａ氖雷嬷灵L安，有人告欲南奔，世祖曰：「何以知之？」告者曰：「置金於Rd中，不欲逃走，何由也？」世祖密遣之，果如告者之言，刂於市，曝尸等铡r有儒生京兆林白奴J德音，夜`其尸，置之枯井。女槎鼗氏D，久而之，乃向L安收葬。

    承根好W、Cq，有文思，而性行疏薄，有始oK。司徒崔浩而奇之，以椴趴白⑹觯言之世祖，橹作郎，引c同事。世咸重其文而薄其行。甚槎鼗凸李所敬待，承根曰：「世道衰陵，淳L殆。衢交鼎，路盈L。徇Y，天C莫`。不有真宰，榛棘lB。<em>其一</em>　於皇我后，重明uāＮ囊韵，武以oy。剖蚌求珍，搜r采帧Ｒo投]，朝盈逸翰。<em>其二</em>　自昔黾荆林焚Y涸。CC公子，[羽靡。`慧m^，n氛未廓。P戢丘，玄漠。<em>其三</em>　挡怀_，DOt夷。^翼幽裔，翰w京。珥s紫Y，杖方畿。弼我王度，庶熙。<em>其四</em>　自余幽S，眷⑴f契。庶庇N光，游卒q。忻路未淹，x\已H。y分歧，dd^。<em>其五</em>　T交f，累}B曜。淳源m漓，民佯N劭。思氛苋耍o以躁。@彼繁音，和此清{。<em>其六</em>　下曰文，辨曰明。化由Y洽，政以成。勉崇仁教，播德刑。A首景L，t休。<em>其七</em>」

    浩D，承根c宗J等俱死。承根外OL水校尉南令言，美P髯，言e止，有武人。李琰之、李神俊，一r名士，KQ美之。

    R，字玄，敦煌人也。祖，有名於西土。父玟，橐r秀士，官至稽令。博通鳎敏^人，三史群言，目tb，r人^之宿x。注王朗易鳎W者藉以通。撰十三州志，行於世。蒙d甚重之，常侍左右，L以政治p益。拜z考n郎中，o文吏三十人，典校籍，刊定T子三千N卷。加奉都尉。牧犍待之重，拜大行，w尚。姑臧平，菲酵踟ф鲋荩引氖轮欣伞Ｍ蹀爸後，京。家甚弊，不免|寒。性能多食，一至三升乃。卒，o後。

    \，字延明，敦煌人也。父，字子玉，以儒WQ。\年十四，就博士郭rW。rr弟子五百N人，通I者八十N人。r有女始笄，妙x良偶，有心於\。遂eO一席於坐前，^T弟子曰：「吾有一女，年向成L，欲一快女婿，l坐此席者，吾婚焉。」\遂^衣碜，神志C然，曰：「向先生欲求快女婿，\其人也。」r遂以女妻之。

    \後[居酒泉，不州郡之命，弟子受I者五百N人。李彼绞穑徵槿辶旨谰啤氖轮欣伞焙蒙形牡洌史穿落者H自a治，\r侍龋前代薄痹唬骸腹自陶撸欲人重此典籍。吾c卿相值，何孔明之玄德。」w嵋淖o，m有政眨手不卷。痹唬骸盖渥⒂篇籍，以T^。白日且然，夜可休息。」\曰：「朝道，夕死可矣，不知老之⒅粒孔}Q焉。\何人斯，敢不如此。」\以三史文繁，著略百三十篇、八十四卷，十卷，敦煌二十卷，方言三卷，靖恭堂一卷，注周易、n子、人物志、S石公三略，K行於世。

    蒙d平酒泉，拜z郎，９茏⒂。B沉^於西苑，躬往Y焉，「玄先生」，W徒蛋伲月致羊酒。牧犍尊，H自致拜，命官僖韵陆员泵媸I焉。r同郡索敞、d橹教，K以文We，每巾衣而入。

    世祖平鲋荩士民|w，夙其名，拜菲酵氖轮欣伞Ｊ雷嬖tT年七十以上留本l，一子扶B。\r老矣，在姑臧，qN，思l而返，至鲋菸魉陌倮锞鹿瓤撸〔五〕遇疾而卒。\六子。

    L子僧衍，早亡。

    次仲Y，留l里。

    次字仲，次Ew，少w仁，Kw代京。後分僦T州，槌敲瘛w仁有二子，LI奴，次@宗。

    太和十四年，尚李_奏，\河右T儒，今子O沉屈，未有，t者子O宜蒙@。於是除其一子檑州令。正光三年，太保崔光奏曰：「臣太上立德，其次立功、立言。死而不朽，前哲所尚；思人洌自古Q美。故菲酵氖轮欣啥鼗\，著I龀牵z文在，篇籍之美，H足可^。如或愆，蒙凳乐宥，r乃S祖逮O，相去未h，而令久S皂`，不@收，儒W之士，所楦`U。臣忝史教，〔六〕冒以奏，乞敕尚，推z所伲甄免碎役，用V}朝旌善^^。敦化俗，於是乎在。」四年六月t曰：「\德冠前世，蔚槿遄冢太保㈥，深合裆啤ＦO等三家，特可免。」河西人以s。

    w柔，字元，金城人也。少以德行才W知名河右。沮渠牧犍r，榻鸩坷伞Ｊ雷嫫鲋荩柔憔。高宗`阼，拜橹作郎。後以v效有，出楹忍守，甚著仁惠。柔L在路得人所z金珠一，r直蛋倏V，柔呼主之。後有人c柔f蛋倜墩撸柔c子善明鬻之於市。有娜豳I，索二十匹。有商人知其v，c柔三十匹，善明欲取之。柔曰：「c人交易，一言便定，M可以利有囊病！顾炫c之。|之流，而敬服焉。其推\秉信，皆此也。]西王源R穹鸾幽旨，作祗洹精舍D偈六卷，柔橹注解，咸得理衷，楫r俊僧所J味焉。又{立，H行于世。

    子默，字_明。武威太守。

    索敞，字巨振，敦煌人。\助教，Ｐ慕籍，M能\之I。鲋萜剑入，以儒W拔，橹博士。V勤授，C而有Y。京大族F[之子，皆敬威溃多所成益，前後@_，位至尚牧守者凳人，皆受I於敞。敞遂v授十N年。敞以史散在篇，遂撰比史要。其名字文多不d。後出a扶L太守，在位清，未鬃涔佟rf同W生等檎，〔七〕t平南④、鲋荽淌罚曰I。

    敞子僧B，中h郎、京兆太守。

    僧B子演F，征|府④。

    演F子颜妫字公道。武定末，侍御史。

    初，敞在州之日，cl人世隆文才相友。世隆至京，被罪徙和，蒙瞎龋困不前_，土人徐能抑掠榕。五年，敞因行至上谷，遇世隆，Z其由睿ζ而e。敞樵V理，得免。世隆子孟F，性至孝，每向田耘耨，早朝拜父，硪嗳缰。l人J其V於事H。

    仲_，武威姑臧人。祖，字道，仕李槲渫太守。父A，字季文，姑臧令。仲_少以文W知名。世祖平鲋荩柔愦都。司徒崔浩⒅龠_c段承根云，二人俱鐾敛湃A，同修史。除z著作郎。卒。

    A次子周_，徐州平南司R、太山太守。

    周_子遵和，小名虎^。好音律，尚武事。初楦咦嫱炖桑拜奉朝，後V平王讶常侍。遵和便辟善事人，深阉H邸＾D司空法曹、太尉中兵④。又槿昴贤郎中令，捅坌拧Ｉ赃wJ④、T④、豫州都督，茵。孝f末，除左④、行豫州刺史。r前行州事元崇Y被徵⑦，既┲煺兹肼澹遂C⒆窈停擅z州任。後追平南④、鲋荽淌贰

    遵和兄子道方，性和雅，H涉鳎深槔钌窨∷知p。神俊榍④、G州刺史，道方槠涓L流④。神俊曾使道方衍雍州刺史V事，道方L神沉正，榫V所Q。正光末，V遣其主曹x宗等_舆U，神俊令道方Y飨蛐乱埃分事。於路橥烈虼逍U所掠，送於x宗，x宗又髦孪尻，仍送於衍，囚之尚方。孝昌中，始得。既至，拜奉朝，DT外散T侍郎。孝f初，w尚左民郎中，修起居注。永安二年，t道方cx曹郎中王元旭使於衍。至南贾荩有t追。D安|④、光大夫，I右民郎中。太昌初卒，年四十二。人士咸嗟惜之。彳④、G州刺史。

    史臣曰：w逸等皆通涉史，才志不群，r重西州，有|，故於流播之中，拔泥滓之上。人之不可以o能，信也。胡叟@晦之g，[o，亦一世之人乎？

    <em>校勘

    〔一〕　於郯城借假以檐威　森楷云：「『假』作『遐』。上云『以遐持、假平|④』，t假者④，非假也。」按f是，通a卷一四七．四五九九作「借w遐以檐威」，即用此髡Z，H加一「w」字，t司R光所魏正作「遐」。

    〔二〕　河|裴定宗等^曰　T本「河」作「江」，北史卷三四胡叟髯鳌负印埂０磁崾鲜呛|大姓，「江」字，今改。

    〔三〕　如彼在泉R深是帧“础溉」本作「Y」，用「如R深Y」Z，是唐人避M追改。下宗J鳎Jc高允「若夫泉江相忘之」，「泉」亦是「Y」字M改。

    〔四〕　o忘q寒　殿本考C云：「凡十三章，此句下如前注『其十三』三字。」

    〔五〕　至鲋菸魉陌倮锞鹿瓤摺“亳谋尽妇隆棺鳌{非灬}」，T本作「韭」，北史卷三四⒀用髯鳌妇隆埂ＶT本此字下K有注云：「本或作『悲』，亦作『匪』。」按x卷九四郭r髟疲骸鸽[於R松薤谷，石窟而居。」「薤」即「韭」「韭」，R松在鲋菸鳎敦煌|，\死地即郭r[居之。「{非灬}」字不字，他本作「悲」或「匪」均「韭」字，今闹T本。

    〔六〕　臣忝史教　T本「教」作「敢」，百衲本作「教」。李慈云：「乃伪荆以『教』字x句，r光以司徒I著作，故曰『史教』。」按李f是，若作「敢」，傧伦x，上云「臣忝史」，Z獠煌辍＝陌亳谋尽

    〔七〕　rf同W生等檎　北史卷三四索敞鳌刚」下有「」字，疑此髅去。</em>

    <hr />

正文 卷五十三 列鞯谒氖一

    李孝伯　李_

    李孝伯，w郡人也，高平公母傅堋８冈，少治氏Y、左氏春秋，以教授I。郡三辟功曹不就，T人裰，曾曰：「功曹之，m曰lx高第，q是郡吏耳。北面事人，亦何容易。」州辟主簿，到官月N，乃U曰：「梁叔敬有云：州郡之，徒谌硕。道之不行，身之n也。」遂家v授。太祖r，徵拜博士，出橼w郡太守，令行禁止，劫I奔Z。太宗嘉之。并州丁零，樯|之害，知曾能得百姓死力，不入境。\於常山界得一死鹿，^w郡地也，\L之，令送鹿故。郡橹{曰：「p作w郡鹿，q俪Ｉ剿凇！蛊湟如此。卒，平南④、G州刺史、柏仁子，曰懿。

    孝伯少鞲I，博C群言。美Lx，佑蟹ǘ取男猪言之於世祖，徵橹猩，世祖而之，^曰：「真卿家千里x也。」wz奏事中散，D侍郎、光大夫，n爵南昌子，加建威④，委以C密，甚H。\切z，r人莫能知也。w比部尚。以l恼鞣ヒ略之功，M爵酃夂睿加建x④。

    真君末，{南伐，⒊雠沓恰⒘x隆子安北④、徐州刺史、武陵王E，遣ⅠR文恭率步TfN至城。前羝浦，文恭走免，唐潢主蒯。x隆大{南巡，又遣其弟太尉、江夏王x恭率赴彭城。世祖至彭城，登父冢以望城龋遣送蒯至小市T，宣世祖t，x恭等，〔一〕并遣自城之　Ａx恭等：「魏帝自硪圆唬俊曰：「自怼！褂：「今在何？」曰：「在城西南。」又：「士R多少？」曰：「中四十Nf。」E遣人I酒二器、甘蔗百梃，并。

    世祖明旦偷父冢，遣孝伯至小市，E亦遣其L史π⒉。孝伯b承眨吃唬骸感。」孝伯曰：「是L史也。」吃唬骸妇何得R？」孝伯曰：「既涉此境，何容不悉。」孝伯曰：「君秃涡眨烤雍喂僖玻俊剐⒉曰：「我戎行一夫，何足致。然足c君相场！剐⒉曰：「主上有t：『太尉、安北可撼鲩T，欲c相，朕亦不攻彭城，何诳⑹浚城上洌俊唤袂操n及貂裘s物。」吃唬骸赣性t之言，政可施於彼，何得Q之於此？」孝伯曰：「卿家太尉、安北，是人臣不？」吃唬骸甘且病！剐⒉曰：「我朝廷奄有f，率土之I，莫敢不臣，v猷之君，何椴环Qt於之臣？」孝伯又吃唬骸负沃梁鲥岫砰T^颍俊吃唬骸付王以魏帝壁疚戳，⑹科冢此精甲十f，人思致命，恐p相凌`，故且]城耳。待休息士R，然後共治觯w日交颉！剐⒉曰：「令行禁止，主⒊Ｊ拢宜以法裁物，何用l蚨砰T？F城之中，秃我允fF大？我亦有良R百f，涂梢源讼囫妗！吃唬骸竿鹾钤OU，何但法令而已也。我若F君，言百f，所以言十f者，正是二王左右素所畜B者耳。此城扔抵菔渴，工徒I伍q所未。我本Y人，不YR足。且冀之北土，R之所生，君秃我砸葑阋F也？」孝伯曰：「王侯OU，\如硌裕_]有常，何槎湃？^蛑意，x在何也？此城守君之所，野鹞抑所L，我之恃R，q如君之恃城耳。」城扔胸思者，〔二〕L至京，x恭遣之，思R是孝伯。思前孝伯曰：「李尚行途有凇！剐⒉曰：「此事相c共知。」思答曰：「共知，所以仰凇！剐⒉曰：「感君至意。」

    既_T，称寥s仗，出受n物。孝伯曰：「t以貂裘n太尉，、、Rn安北，蒲萄酒及T食味相c同M。」吃唬骸付王敬白魏帝，知欲垂，常面接，但受命本朝，忝居藩任，人臣o境外之交，故o容私]。」x恭I皮F褶一具，E奉酒二器、甘蔗百梃。孝伯曰：「又有t：『太尉、安北，久^南信，殊n悒。若欲遣信者，樽o送，T者，亦以R送之。』」吃唬骸复朔介g路甚多，使命日夕往停不鸵源谖旱垡病！剐⒉曰：「亦知有水路，似榘踪\所唷！吃唬骸妇著白衣，Q白\也。」孝伯大笑曰：「今之白\，似S巾、赤眉。」吃唬骸更S巾、赤眉，不在江南。」孝伯曰：「m不在江南，亦不x徐方也。」孝伯曰：「向c安北相，何以久而不螅俊吃唬骸付王Fh，⒙殡y。」孝伯曰：「周公握吐J，二王何Fh？」吃唬骸肝阵吐餐，不^之人也。」孝伯曰：「本邦尚，M恭。且e至有Y，主人宜以Y接。」吃唬骸缸蛞e至T，未橛卸Y。」孝伯曰：「非是e至oY，直是主人匆匆，o待e{度耳。」孝伯又言：「有t：『程天祚一介常人，\知非江南之x，近於汝，身被九，落在匏，我使慷出之。凡人骨肉分，K思集聚，其弟在此，如何不遣撼觯ぷ粤罘矗M凸读粢蝗恕！弧吃唬骸钢欲程天祚兄弟集聚，已勒遣之，但其固o不往。」孝伯曰：「M有子弟其父兄而反不肯相，此便禽F之不若。F土L俗，何至如此。」

    世祖又遣nx恭、E等指饕活I，}各九N，并胡豉。孝伯曰：「有後t：『凡此T}，各有所宜。白}食}，主上自食；黑}治腹M，末之六，以酒而服；胡}治目痛；戎}治T；赤}、g}、臭}、RX}四N，K非食}。太尉、安北何不遣人碇岭揲g？彼此之情，m不可M，要鸵朕小大，知朕老少，^朕槿恕！弧吃唬骸肝旱劬橥硭具，李尚H自命，不患彼此不M，故不颓残拧！沽x恭IT十梃，EI\一匹。

    孝伯曰：「君南土士人，何橹郑烤而著此，⑹吭坪危俊吃唬骸甘咳酥言，\槎嗬。但以不武，受命y，戎之g，不容服。」孝伯曰：「永昌王自恒L安，今I精T八f直造淮南，鄞阂嚅]T自固，不敢相R。向送⒖底媸祝彼之所。王玄甚是所悉，亦是常才耳。何意作如此任使，以致奔　Ｗ匀刖称甙兖N里，主人竟不能一相拒抗。u山之U，彼之所{，前h始得接手，崔邪利便入穴，⑹康挂烦鲋。主上丐其生命，今脑诖恕秃我暂p，遣R文恭至h，使望L退弦病１酥民人，甚相忿怨，言清平之r，x我租帛，至有急y，不能相拯。」吃唬骸钢永昌已^淮南。康祖槠渌破，比有信使，o此消息。王玄南土偏，不^椴牛但以其北人，故榍膀引Ф。大未至，而河冰向合，玄量宜反旆，未槭算，但因夜回w，致戎R@y耳。我家茵小城，小，魏帝A攻，累旬不克。胡盛之偏裨小，o三旅，始翮水，〔三〕魏君臣奔散，H得免。滑_之，o所多愧。u山小戍，m有微U，河畔之民，多是新附，始慕政化，ΡI未息，示使崔邪利嶂而已。〔四〕今m陷]，何p於。魏帝自以十f之而制一崔邪利，乃妥阊砸玻拷h百姓K依山U，聊遣R文恭以十迎之耳。文恭前以三出，走彼大I。嵇玄敬以百舸至留城，魏奔　］p持麓耍亦非所r。王境人民，列居河畔，二交兵，互加狃B。而魏入境，事生意外，官不民，民亦何怨。知入境七百里，o相捍拒，此自上由太尉神算，次在武陵}略，之要，m不A，然用兵有Cg，亦不容相Z。」孝伯曰：「君藉此，支x相Γ可^遁o知其所F。且主上不此城，自率直造瓜步。南事若k，城故不待攻；南行不捷，彭城亦非所欲也。我今南，欲R江湖耳。」吃唬骸溉チ糁事，自m彼选Ｈ粑旱鬯斓蔑RL江，便o吞斓馈！剐⒉曰：「自北而南，惟人化，RL江，M天道？」⑦城，^孝伯曰：「冀定有期，相oh。君若得宋朝，今橄嘧R之始。」孝伯曰：「今先至建I以待君耳。恐日君c二王面`罪，不暇槿荨！

    孝伯L容e雅，答如流，臣白笥疑跸噜U。世祖大喜，M爵宣城公。

    d安二年，出槭钩止、散T常侍、平西④、秦州刺史。〔五〕太安五年卒，高宗甚悼惜之。南大④、定州刺史，曰文昭公。

    孝伯w度恢雅，明_政事，朝野Fv，咸推重之。恭宗曾⑹雷V徵俊秀，世祖曰：「朕有一孝伯，足治天下，何用多椋考颓笤L，此人亦何可得。」其p如此。性方慎忠厚，每朝廷大事有不足，必手自表，切言G，或不恼撸至於再三。削绺宀荩家人不。公庭h，常引Vo，或有言事者，孝伯恣其所，假有是非，K不抑折。及世祖，言其所L，初不[人姓名以榧荷疲故衣冠之士，服其雅正。自崔浩D後，之\，咸出孝伯。世祖眷有於浩，亦以宰o遇之。I替aI，其E不，r人莫得而知也。卒之日，h近哀焉。孝伯美名，於遐，李彪使於江南，^之曰：「孝伯於卿h近？」其檫h人所知若此。孝伯妻崔女，高明D人，生一子元@。崔氏卒後，{翟氏，不以槠抟病Ｔ骷稍@。後遇劫，元@害，世云翟氏所橐病Ｔ@志馍醺撸r人所惜。翟氏二子，安民、安上，K有L度。

    安民，u爵酃夂睿司徒司R。卒，郢州刺史。o子，爵除。

    安上，鹿太守，亦早卒。

    安民弟豹子。正光三年上曰：

    `惟庸熨p冢有恒典；d缋^^，哲后所先。是以e德累忠，春秋S宥十世；立功著，河山誓其永久。伏惟世祖太武皇帝，英弊蕴欤\罩日域，|清|海，西定玉T，凌缒北，R江水。臣亡父故尚、宣城公先臣孝伯，冥基感，邀幸昌辰，I幄，`J侍模R算嘉\、每蒙瘛Ｓr后O，奏徵t，t笤唬骸鸽抻幸恍⒉，足以治天下，何用多椋俊蛊湟委遇，乃至於此。是用以元、P，爵以公侯，t栽唬骸附之巡，奇\疫M，六大捷，亦有煅伞！钩惹谕酰遇隆厚，方_大p，而世祖登遐。梓m始w，外任名岳。高宗_年纂\，未及追。

    臣行舛百`，先臣世，微未甄，\志LZ，|L早世，朝野咸哀不永。臣亡兄u，o子封除。永惟宗，五情崩圮。先臣s前朝，王府，同之常，爵封堙，使帕拷瘢深荼苦。`惟朝例：V川王遵、太原公元大曹等，K以熘叵瘸，世^^祀，或以傍H，或弟u，皆骱由街功，垂不世之p。r先臣在蒙委任，〔六〕\I，熘於中，黛锻狻Ｊ碌裙均，今古o易。是以hp信布，裁重良平；魏酬徐，不荀郭。今底遄焚p於先朝之世，先臣^封於}明之r，瞻流H，存亡永恨。`正始中，爰l存亡之t，褒t蠊χ旨。熙平元年，故任城王澄所十事，托虑桑成一r之盛事，垂绱之茂典，凡在t，l不感c？w以斫瘢垂f古。且⑹，翻流上，て溆r，百o一，前後使人，不姓字，亦o名爵。至於髦校略⑾瘸，m改略M，自欲矜高，然逸y，qQd，非直存益於r，]亦有彰美。乞[此，昭然可。t微微衰，重起一朝，先臣魂，Y草於千d矣。

    卒不得u。

    孝伯兄祥，字元善。W骷I，lh宗之。世祖t州郡et良，祥，Σ吆现迹除中博士。r南土未e，世祖H{，遣尚n元d率出青州，以祥檐司。略地至于汝，淮北之民降者七千N簦w之於荚ブ南，置淮郡以嶂，拜祥樘守，加h④，流民w之者fN家，裾nr桑，百姓安I。世祖嘉之，n以衣R。w河g太守，有威恩之Q。太安中，徵拜中侍郎，民有千N，上乞留的辏高宗不S。卒官，追定州刺史、平棘子，曰。

    子安世，〔七〕幼而悟。d安二年，高宗引侍郎、博士之子，其秀俊者欲橹W生。安世年十一，高宗其尚小，引之。安世f父祖，甚有次第，即以W生。高宗每幸W，恒被引。t曰：「汝但守此至大，不]不富F。」居父n以孝。天安初，拜中散，以孛艟瓷鳎@祖H壑。累w主客令。

    使⒗y朝，安世美容貌，善e止，y等自相^曰：「不有君子，其能乎？」y等呼安世榈淇停安世曰：「三代不共Y，五帝各罚安足以亡秦之官，Q於上。」y曰：「世之，凡有滓玻俊拱彩涝唬骸钢苤^掌客，秦改典客，h名F，今曰主客。君等不欲影文武，而殷勤亡秦。」y又指方山曰：「此山去燕然h近？」安世曰：「亦由石^之於番禺耳。」家有江南使至，多出藏日湮铮令都下富室好容服者之，令使任情交易。使至金玉肆r，y曰：「北方金玉大v，是山川所出？」安世曰：「}朝不F金玉，所以v同瓦[。又皇上德通神明，山不，故o川o金，o山o玉。」y初⒋笫校得安世言，M而T。w主客o事中。

    r民困|流散，豪右多有占Z，安世乃上疏曰：「臣量地野，大式；邑地相，致治之本。井之d，其砣站茫惶锶R之担制之以限。w欲使土不绻Γ民罔游力。雄擅之家，不膏腴之美；温之夫，亦有之分。所以恤彼微，抑欲，同富s之不均，一R民於簟８`州郡之民，或因年流移，u田宅，漂居l，事涉凳馈ＨL既立，〔八〕始返f墟，]井荒В桑榆改植。事已vh，易生假冒。宗豪族，肆其侵凌，hJ魏x之家，近引Hf之。又年d稍久，l老所惑，群Cm多，莫可取。各附H知，互有L短，勺C徒具，者q疑，Aw延，Bo不判。良委而不_，柔桑枯而不瘢e之徒d，繁多之z作。欲令家SqΓ人oY用，其可得乎！愚^今m桑井y停宜更均量，其叫g，令分有剩力I相Q，民@Y生之利，豪右靡N地之盈。to私之桑乃播均於兆庶；如阜如山，可有e於比粢印Ｓ炙之田，宜限年啵事久y明，悉俳裰鳌Ｈ会崽妄之民，^望於JD；守分之士，永免於凌Z矣。」高祖深{之，後均田之制起於此矣。

    出榘财④、相州刺史、假、w郡公。敦褶r桑，禁嘁祀。西T豹、史起，有功於民者，橹修R堂。表]V平宋翻、平路恃c，皆槌廷善士。初，V平人李波，宗族盛，掠生民。前刺史薛道〈看纭涤H往之，波率其宗族拒穑大破〈看纭弟。遂殄吞又，公私成患。百姓橹Z曰：「李波小妹字雍容，褰裙逐R如卷蓬，左射右射必Bp。D女尚如此，男子那可逢！」安世O方略T波及T子┤十N人，赜卩市，境让C然。以病免。太和十七年卒于家。安世妻博陵崔氏，生一子。崔氏以妒悍出，又尚嫠公主，生二子，k、郁。

    ，字琚_。涉v史鳎H有文才，馍泻浪，公世。延昌末，司徒行④，w司徒L兼主簿。太、高王雍表]槠溆眩正主簿。

    于r民多^舳樯抽T，上言：「Y以教世，法恚E用既殊，^流亦e。故三千之罪，莫大不孝，不孝之大，o^於^祀。然t^祀之罪，重莫甚焉。安得pv背Y之情，而肆其向法之意也？正使佛道，亦不然，假令然，q裁之以Y。一身H老，家^B，既非人理，尤乖Y情，堙绱，且I王。交缺世之Y，而求碇益，孔子云『未知生，焉知死』，斯言之至，亦湟印０灿堂堂之政，而墓斫毯酰∮纸衲戏未o，役仍，百姓之情，方多避役。若吐之，恐捐孝慈，比屋而是。」沙T都y僧暹等忿鬼教之言，以橹rХ鸱ǎ泣V`太后，太后之。自理曰：「`欲清明佛法，使道俗兼通，非敢排真W，妄轹АＧ夜砩裰名，皆通`_Q，自百代正典，⑷皇五帝，皆楣怼Ｌ斓卦簧竦o，人死曰鬼。易曰『知鬼神之情睢唬周公自美，亦云『能事鬼神』，Y曰『明t有Y罚幽t有鬼神』。是以明者樘锰茫幽者楣斫獭７鸱翘旆堑兀本出於人，世俗，其道幽[，名之楣恚愚^非r。且心o不善，以佛道榻陶撸正可未_妙之T耳。」`太后m知言樵剩然不免暹等之意，qP金一伞！簿拧

    D尚郎，加伏波④。S夤西征，以榻y，假h④。德洽l，招募雄勇，其恼蛋衮T，A家c恤，率之西。夤至，乃拊肩曰：「子h恚吾事k矣。」故其下每有鸸Γ中曰「李公T」。夤又樽筘，仍e，C戎政，皆cQ。夤又橹侍郎。朝，除h④、岐州刺史，坐o不赴任免官。建x初，於河遇害，r年四十五。初|④、尚右W射、殷州刺史，太昌中重散T常侍、T大④、x同三司、冀州刺史。

    m有大志，好酒，V於H知，每^弟郁曰：「士大夫W，稽博古今而T，何用＝槔喜┦恳玻俊古c弟k特相友郏k在l物故，Q哭^猓久而方K，不食等眨期年之中，〔一０〕形骸с病Ｈ哀U之。三子。

    L子x盛，武定中，司徒}曹④。

    弟k，字永和。在逸士鳌

    k弟郁，字永穆。好W沉o，博通史。自著作佐郎V平王延眩焉钕喽Y遇。rW士徐遵明教授山|，生徒甚盛，厌缱衩髟陴^，令郁其五x例十Nl，遵明所答l而已。稍w子博士。自W之建，T博士率不vf，朝夕教授，惟郁而已。t雅，甚有儒者之L。w廷尉少卿，加冠④，D通直散T常侍。建x中，以兄卒，遂嵊孤，w於l里。永熙初，除散T常侍、大④〔一一〕、左光大夫、兼都官尚，ゎIo事ST侍郎。三年春，於@殿vY，t郁探，解f不F，群yh起，oU笑。出帝及T王公凡A者，莫不嗟善。げ∽洌散T常侍、都督定冀相嬉笪逯蒈事、T大④、尚左W射、x同三司、定州刺史。

    子士t，x同_府④事。

    李_，字思，]西人，敦煌公少子也。少孤，殚L兄铌太守承所y。承常言：「此浩髁糠呛悖方殚T羲寄。」_沈雅有大量，S兄至官。是r牧守子弟多侵y民庶，p有乞Z，_c承L子韶清皎然，o所求取，r人美焉。

    @祖末，橹W生。_善交[，不妄螂s，流重之。高祖初，以例wz中散，典禁中文事，以修整敏惠，u待。w鹊z令、南部o事中。

    fo三L，惟立宗主督o，所以民多[冒，五十、三十家方橐簟_以三正治民，所由磉h，於是三L之制而上之。文明太后[而Q善，引公卿h之。中令羲、z令高v等曰：「_求立三L者，乃欲混天下一法。言似可用，事y行。」羲又曰：「不信臣言，但行之，事≈後，知愚言之不。」太尉元丕曰：「臣^此法若行，於公私有益。」咸Q方今有事之月，校比民簦新f未分，民必谠梗^今秋，至冬e月，徐乃遣使，於事橐耍_曰：「民者，冥也，可使由之，不可使知之。若不因{r，百姓徒知立L校糁勤，未均徭省x之益，心必生怨。宜及n{之月，令知x之均。既R其事，又得其利，因民之欲，橹易行。」著作郎傅思益M曰：「民俗既，U易不同，九品差{，槿找丫茫一旦改法，恐成_y。」太后曰：「立三L，tn有常剩x有恒分，苞a之艨沙觯e之人可止，何槎不可？」群hm有乖，然惟以法殡y，更ox。遂立三L，公私便之。

    w中令，加散T常侍，o事中如故。まD南部尚，n爵侯。_槲拿魈后所幸，恩日盛，pn月至登f，M爵]西公，密致珍御物以充其第，外人莫得而知焉。_家素清，於是始楦皇摇６t以自牧，e而能散，近自姻族，逮于l，莫不分及。己接物，垂念a寒，衰fS屈由之Q⒄撸亦以多矣。r以此Q之。

    初，_兄佐c河南太守沓缤自鲋萑，素有微嫌。佐因成崇罪，I死z中。後崇子o又m佐E罪，佐及_等悉坐幽M，赦乃免，佐甚之。至_F，Cz韧猓o槟喜坷桑深]_所陷，常求退避，而_每慰嶂。o後坐E罪，直夭。_乃具奏co本末嫌隙，乞原恕之，遂得不坐。_纳始O孤，往_家，至如子。有人求官，因其{R於_，始O受m而不檠浴ａ峒俜奖悖借_此R，R主_乘R而不得官，後乃自始末。_之，大@，淌O以羁钭啵始O坐死。其要自，不念海皆此也。

    是r循f，王公重臣皆呼其名，高祖常^_橹而不名之。文明太后崩後，高祖居剩引待接有加。及hYx律令，o旨，刊定p重，高祖m自下P，o不LQ焉。_竭忠奉上，知o不M，出入n勤，形於色，mf臣戚o，莫能逮之，o不服其明嗌髅芏w心焉。於是天下翕然，及殊方望，咸宗奇之。高祖亦深相杖信，H敬甚，君臣之g，情x莫二。及改置百司，_建五等，以_⒍ǖ涫剑封铌郡_侯，食邑八百簦拜廷尉卿。みw侍中、吏部尚、咸王。|m既建，拜太子少傅。高祖初依周Y，置夫、逯列，以_女榉蛉恕

    t曰：「昔皇Q御，垂宇之；爰v三代，dm^之式。然茅茨土辏昭德於上代；优_VB，崇威於中~。良由文|宜，A闶舛Y故也。是以周成^I，I明堂於|都；h祖聿d，建未央於咸。w所以尊阑释，崇重帝德，M好奢，苟弊民力者哉？我皇\y天，f纂乾眩J意四方，未遑建制，m室之度，H槲丛省Ｌ祖初基，m粗有式，自厥後，投I改。至於三元c，f充庭，^光之使，具瞻有I。朕以寡德，猥承洪w，\傩萜冢事R昌\，宜遵h度，式m宇。指模，事昭於平日；明堂、太R，已成於昔年。又因往q之SY，藉民情之安逸，⒁越翊I改正殿。`犯r令，行之惕然。但朔土多寒，事殊南夏，自非裁度春，d役徂暑，tV制崇基，莫由克就。成功立事，非委t莫可；改制模，非任能莫。尚_器Y博，度明h，可I⒆鞔蠼常凰究铡㈤L饭亮，可c大匠共Od。其去故崇新之宜，修吞O之制，朕e加指授。」

    {南伐，加_o大④，y翼摹Ｗ园l都至於洛，霖雨不V，仍t六lF。高祖戎服瘫蓿御R而出，群臣㈩於R首之前。高祖曰：「L之\，R算已定，今大⑦M，公等更欲何云？」_M曰：「臣等不能折n帷幄，坐制四海，而令南有`之渠，臣等之咎。陛下以文未一，H诼}{，臣等\思亡|M命，效死戎行。然自x都淫雨，士R困弊，前路尚b，水潦方甚。且伊洛境龋小水q尚致y，rL江浩汗，越在南境。若I舟楫，必停，老Z乏，M退殡y，矜史挫罚於x樵省！垢咦嬖唬骸敢煌之意，前已具。卿等正以水雨殡y，然天rH亦可知。何者？夏既炎旱，秋故雨多，玄冬之初，必_爽。比後月十g，〔一二〕若雨q不已，此乃天也，於此而晴，行to害。古不伐剩^T侯同之，非王者y一之文。已至於此，何容停{。」_又M曰：「今者之e，天下所不，唯陛下欲之。h文言，吾乘千里R，竟何至也？臣有意而o其o，敢以死。」高祖大怒曰：「方欲I宇宙，一同^域，而卿等儒生，乙纱笥，斧X有常，卿勿脱裕　共唏R⒊觥ｌ妒谴笏抉R、安定王休，兼左W射、任城王澄等K殷勤泣G。高祖乃I群臣曰：「今者d硬恍。佣o成，何以示後？苟欲班，o以垂之千d。朕仰惟h祖，世居幽漠，`南w，以享oF之美，M其o心，pz陵壤。今之君子，有眩慨由天工人代、王I成故也。若不南，即移都於此，光宅土中，C亦r矣，王公等以楹稳纾孔h之所Q，不得旋踵，欲w者左，不欲者右。」安定王休等相率如右。前南安王EM曰：〔一三〕「夫愚者於成事，智者於未萌。行至德者不h於俗，成大功者不\於，非常之人乃能建非常之事。〔一四〕廓神都以延王I，度土中以制帝京，周公⒅於前，陛下行之於後，故其宜也。且天下至重，莫若皇居，人之所F，如zw？上安}躬，下慰民望，光宅中原，z彼南伐。此臣等言，n生幸甚。」群臣咸唱「fq」。

    高祖初\南w，恐心倥f，乃示榇笈e，因以{定群情，外名南伐，其w也。f人淹粒多所不，南征，o敢言者，於是定都洛。_言於高祖曰：「陛下方修周公之制，定鼎成周。然I建六，不可[{待就；dB城郛，y以R上I。哼北都，令臣下造，功成事，然後湮奈镏章，和玉之，巡r南徙，x土中。」高祖曰：「朕⒀彩》皆溃至小停，春始便，未宜遂不w北。」ひ_殒南④，侍中、少傅如故，委以I之任。改封平郡_侯，邑羧缦取

    {南伐，以_兼左W射，留守洛。{渡淮，et安南大④元英、平南④⒃逵h中，召雍茚三州兵六千人M戍南，克城t遣。_表G曰：「秦州Ui，地接羌夷，自西出後，A援Bm，加氐胡叛逆，所在奔命，\Z擐甲，迄未已。今驮ゲ钍卒，M山外，m加停恐q@，K攻不克，徒用袂椋B胡Y夷，事或yy。m依旨密下刺史，待克城，然後差遣，如臣愚，q^未足。何者？西道Ui，角Ю铮今欲深戍^界之外，孤群\之中，〔一五〕彻ゲ豢勺湓，食M不可\Z。古人有言，『m鞭之L，不及R腹』，南於，轳R腹也。且昔人攻伐，或城降而不取；仁君用，或崦穸z地。且王者之e，情在拯民；夷寇所守，意在惜地。校之二x，德有\深。惠已h，何遽於一城哉？且魏境所掩，九州^八，民人所臣，十分而九。所未民者，惟漠北之c江外耳。b之在近，M急急於今日也？宜待大_疆宇，V拔城聚，多eYZ，食足支常然後置邦，橥滩⒅e。今Rx、坳，密未拔；赭城、新野，跬步弗降。〔一六〕所克者舍之而不取，所降者嶂而旋戮。|道既未可以近力守，西蕃可以h兵固？若果欲置者，臣恐K以Y骋病Ｓ纸窠ǘ纪林校地接寇壤，方大收死士，平江。p遣喂眩令陷]，恐後e之日，以留守致郑求其死效，未易可@。推此而，不戍樯稀！垢咦闹。

    {都，引_等，^之曰：「本所以多置官者，]有令W弱，百事稽壅，若明＃t荽恪！惨黄摺辰耠揠m不得槁明，又不榱娱，卿等不榇筚t，亦不榇骸Ｇ铱梢赡暝S，少置官司。」

    高祖自京，舟洪池，乃娜葜^_曰：「朕欲拇送ㄇ於洛，南伐之日，何容不拇巳肼澹穆迦牒樱暮尤脬辏你耆肭澹以至於淮？下船而穑q出舳Y，此乃之大。今锨若二f人以下、六十日有成者，宜以u修之。」_υ唬骸溉，便是士oh涉之冢鹩屑嫒酥力。」w尚W射，仍I少傅。改封清Yh_侯，邑羧缜啊Ｄ颂子恂U，_T少傅。

    高祖引公卿於清徽堂，高祖曰：「}人之大，惟位c功，是以功成作罚治定制Y。今徙O中天，居嵩洛，m大未成，要自lo略e。但南有未e之Q，兼葱U密，朕夙夜惋，良在於。取南之Q矣，朕行之\必矣。若依近代也，t天子下帷深m之龋噬瞎乓玻t有H行，祚延七百。〔一八〕魏x不征，旋踵而，祚之修短，在德不在征。今但以行期未知早晚。知灼渖窈酰朕既非神，焉能知也。而黻卜g之士，咸耠藿裾鞅乜恕４思燃大事，宜共君臣各M所，不得以朕先言，便致依`，退有同。」_υ唬骸阜蛘鹬法，先之人事，然後卜筮，今卜筮m吉，q恐人事未洹＝衲昵镲，有p常，又京始w，I未定，加之征穑以槲纯伞Ｒ酥砬铩！垢咦嬖唬骸W射之言，非椴缓稀ｋ抟庵所]，乃有社稷之n。然咫尺寇戎，o宜自安，理如此。W射言人事未模亦不必如此。朕去十七年，矶十f，行不出畿甸，此人事之盛，而非天r。往年乘C，天r乃可，而I人事，又致不捷。若待人事洌头翘r，若之何？如W射之言，便Ko征理。朕若秋行o克捷，三君子K付司寇。不可不人M其心。」Th而出。

    後世宗樘子，高祖於清徽堂。高祖曰：「皇λ以纂v三才，光昭七祖，斯乃|兆咸，天人同泰，故延卿就此一，以承们椤！垢咦嬗衷唬骸柑斓刂道，一盈一，M有常泰。天道q，r人事乎？故有升有黜，自古而然。悼往欣今，良用深U。」_υ唬骸|承Γn生咸幸。但臣前忝傅，弗能弼C，仰M天日，慈造含，得A此，c愧交深。」高祖曰：「朕尚弗能革其昏，傅何诶⒅x也。」

    後尚疑元拔、穆泰罪事，_奏曰：「前彭城⒃拔c穆泰同逆，B子降垡陌巫铩６太尉、咸王禧等，以槁晌酿B子而樽铮父及兄弟不知情者不坐。律意，以B子於父非天性，於兄弟非同猓敦薄既差，故刑典有降，是以B子m樽铮而父兄不A。然父兄樽铮B子不知\，易地均情，M穆竞酰坷砉滩蝗弧３家椋阂律文，不追戮於所生，t淖於所B，〔一九〕明矣。又律惟言父不淖樱不Q子不母福〔二０〕是尊卑之x。臣禧等以椋骸郝呻m不正，互文起制，於乞也e父之罪，於B也子坐，是榛テ稹；テ擅鳎o罪必矣。若以嫡^Bc生同，t父子宜均，o明不坐。且^B之注云：若有e制，不同此律。又令文云：T有封爵，若oH子，及其身卒，m有B^，除不u。是橛懈２患凹海有罪便A坐。均事等情，律令之意，便相矛盾。伏度律旨，必不然也。』臣_以椋褐咐lぃ罪在o疑，柿钫Z情，H亦同式。」t曰：「W射之h，律明矣；太尉等，於典C也。〔二一〕B所以穆菊撸其已免所生，故不得驼珈端B。此何福，L吞舟？于所以不u者，重列爵，特立制，因天之所^，推而除之耳，Mπ藤p？于斯t死，可特原之。」

    _C敏有巧思，北京明堂、A丘、太R，及洛都初基，安郊兆，新起堂，皆Y於_。勤志力，孜孜o怠，旦理文簿，兼I匠制，几案盈e，剞劂在手，K不也。然@FT族，找媪姻，兄弟子，皆有爵官，一家q，f匹有N，是其H者，m桶V@，o不超越官次。r亦以此少之。

    年u四十，而W班白，姿貌S美，未有衰睢＠畋胫入京也，孤微寡援，而自立不群，以_好士，A心宗附。_亦重其器W，Y而{焉，每言之於高祖，公私共相援益。及彪橹形尽⒓嫔，楦咦嬷待，便^非徒_，而更相p背，惟公坐狂嵌已，o妥诰粗意也。_H之。後高祖南征，_c吏部尚、任城王澄K以彪倨傲oY，遂禁止之。奏其罪睿_手自作，家人不知，o甚激切，因以自劾。高祖[其表，U者久之，既而曰：「道固可^溢也，W射亦M矣。」_r震怒，〔二二〕地彪前後愆悖，_目大呼，投折几案。M收御史，皆泥首面`，詈辱肆口。_素性厝幔而一旦暴恚，遂l病荒悸，言Zye，q扼腕叫詈，Q李彪小人。t所不能，或^肝藏裂。旬有N日而卒，r年四十九。高祖榕e哀於茵，l悲泣，不能自佟Ｔt曰：「_和Y性，德x渖恚I自家，道素形。太和之始，朕在弱g，早委C密，康r铡ｘue洛，朝x_清，升冠端右，惟允出{。忠C柔明，足敷睿，仁恭信惠，有Y民心。可^之t也，朝之望也。方N秩，以旌功f，奄致适牛悲痛于选＜攘羟陟，兼良宿宜褒，可司空公，o|@z器、朝服一具、衣一u，X三十f、布五百匹、二百斤。」有司奏曰文穆。葬於覆舟山，近杜A冢，高祖之意也。後{自洛，路_墓，左右以，高祖P疾望，掩泣久之。t曰：「司空文穆公，德r宗，旌朕心，不幸徂逝，邙X，旋覆舟，躬睇L域，悲仁排f，有Q朕衷。可遣太牢之祭，以申吾选！辜芭c留京百官相，皆_亡]之故，言及流I。高祖得留_，知_患睿^右l宋弁曰：「W射涛泻猓朝眨清居躬，知已久。朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境o後之n，一朝忽有此患，朕甚砜。」其相痛惜如此。

    _兄弟六人，四母所出，H相忿{T}。及_之F，封恩n皆以共之，韧廨睦。父亡後同居二十N年，至洛乃e第宅，更相友郏久og然。皆_之德也。始_之私也，兄子韶恒有n色，]致A　ａs名日@，稍乃自安。而_明目官，D榧喝危自始迄K，o所避屈。其wr推\，皆此也。子延等，Z在外戚鳌

    史臣曰：燕w信多奇士。李孝伯Lb略，w亦^人h甚。世祖雄猜啵崔浩已D夷，而入⑿碾觯出终事，I可替否，oH可ぃ故能娜萑斡觯以功名始卒。其智器固以乎？安世R具通雅，r种良。以豪俊_，郁t儒博@。李_早延眷，入指剐模L流RI，固乃一r之秀。Kf契}主，佐命太和，位端揆，身任梁，德洽家T，功著王室。w有魏之y臣也。

    <em>校勘

    〔一〕　宣世祖tx恭等　T本「等」「率」，不可通，今北史卷三三李孝伯鳌愿卷六六０．七八九四改。

    〔二〕　城扔胸思者　北、汲、殿、局四本「」作「具」，百衲本、南本及愿卷六六０．七八九五作「」。按宋卷四六劭附髯鳌妇咚肌梗卷五九饔钟作「其思」。具姓v元和姓纂等姓氏。魏此⒗钚⒉c答Z即本宋鳎t北本以下T本作「具」，亦有。但本卷九七⒃饔皇d元年正月所遣使名「思」，是一人，s也作「」。今姑陌亳谋尽

    〔三〕　o三旅始翮水　愿卷六六０宋本同，明本七八九六「三」作「一」。按宋卷五九饕沧鳌敢弧梗文x作「一」是。又愿同上卷及宋鳌隔缢」K作「融水」。z宋卷七二南平王p鳎云：「p遣④胡盛之出汝南、上蔡，向L社。」汝}一Р宦有翮水或融水，疑有`。

    〔四〕　示使崔邪利嶂而已　愿同上卷、宋卷五九鳌甘尽棺鳌敢唷梗^L。作「示」亦通，今不改。

    〔五〕　d安二年出槭钩止散T常侍平西④秦州刺史　墓I集C宗充AR令媛墓I（D版三七）Q祖Y，「夫人w郡李氏，父孝伯，散T常侍、尚、使持、平西④、泰州刺史、宣城公」。集卷二v引X大昕以碇T家之f，C地形志（卷一０六下）治蒲阪之秦州樘┲葜，K以此鳌盖刂荨挂唷柑┲荨怪。按此「秦州」作「泰州」。但魑o治蒲阪明文，今不改。

    〔六〕　r先臣在蒙委任　愿卷八七五．一０三七三「在」作「往」，疑是。

    〔七〕　子安世　T本卷末（殿本入考C，不注所出）。有宋人校Z云：「高氏小史，魏列鞯谒氖五高v、崔挺、李安世三人。其髟疲骸豪畎彩溃w郡人也。宣城公孝伯之兄子，父祥，中博士。』今魏T本，祥及安世事皆附此卷孝伯麽帷０蠢钫亟史}、罹琵g史目，第四十五卷高v、崔挺、李安世三人。宗G史目、殷藏用十三代史目惟高v、崔挺而o李安世。此卷安世及、郁c北史同，疑李延塾梦fZ，後人移安世鞲叫⒉，因取北史安世父子事於此篇，亦不可考C。故d之目同，以饕伞！

    〔八〕　三L既立　愿卷四九五．五九二四「三L」作「子O」。按下文f由於李安世上疏「均田之制，起於此矣」。均田制C言谔和九年（四八五）十月（卷七上高祖o上），安世上疏，必在其前。而立三Ls在太和十年二月（卷七下高祖o下）。安世上疏r，尚未C丫田制，然更]有立三L。疏中所^「三L既立」，解不通。疑作「子O既立」是。

    〔九〕　qP金一伞≈T本「q」「」，今北史卷三三李孝伯附李鳌愿卷五三０．六三三五改。

    〔一０〕期年之中　T本「期」作「暮」，北史卷三三、愿卷八五二．一０一二六作「期」。「暮」乃「期」字形近而，今改，y一作「期」。

    〔一一〕永熙初除散T常侍大④　北史卷三三「大④」上有「l」字。按大④第一品，班在三公上（卷一一三官氏志），c所除之散T常侍、左光大夫、都官尚等官品不相。且李郁死後T大④，M有生前已榇④之理。@Y「大④」上「l」字。

    〔一二〕比後月十g　愿卷五四一．六四八五「月十」作「十月」，疑是。

    〔一三〕前南安王EM曰　T本o「前」字，北史卷三三李_鳌愿卷一三．一四八有。按卷一九下南安王E鳎E先以聚俊赶鞒官爵，禁dK身」，後以h定w都，头狻＿@r王爵未停故Q「前」。愿裎而c北史同，知@Y「前」字，今a。

    〔一四〕非常之人乃能建非常之事　T本「乃能」下「建」字，今愿卷一三．一四八a。

    〔一五〕孤群\之中　T本「中」作「口」，愿卷五三０．六三二七、通a卷一四０．四三八三K作「中」。按「中」和上「深戍^界之外」相Γ「口」字，今改。

    〔一六〕赭城新野跬步弗降　T本「赭」作「T」，通a卷一四０．四三八三作「赭」，考不言有文。按卷一０六中地形志中南青州|莞郡有Th，也即h琅邪郡的Th，故城在今山|T城h西南。其地自皇d三年（四六九）慕容白曜取青州後，久俦蔽海不得云「跬步弗降」。「赭城」即赭（通a胡注），和新野都是南R界要地，太和二十一年（四九七）元宏H自y南下，赭、新野始被攻祝ㄒ卷七下高祖o下）。@Y「T」字@椤隔鳌棺中斡，今通a改。

    〔一七〕若明t荽恪愿卷四六．五二二此句作「若明，t嗒＃宦，t荽恪梗Z意^明白，疑鞅居。

    〔一八〕噬瞎乓t有H行祚延七百　愿卷五七．六三四「H行」上有「周武」二字。按「周武H行，祚延七百」c下「魏x不征，旋踵而」相Α！t有」下有文，愿存「周武」二字，但所不止此，「t有」下有c上句「天子下帷深m之取棺Φ字，然後接「周武H征」云云。

    〔一九〕不追戮於所生t淖於所B　T本「追」上o「不」字。愿卷六一五．七三九一有。按李_意^律文，B子不因生父犯罪而B坐，那NB父犯罪就B坐。o「不」字不可通，今a。

    〔二０〕不Q子不母浮“亳谋敬司渥鳌阜Q子不不母浮梗@`，北本、汲本、殿本作「Q子不母浮梗南本、局本如上摘句。愿同上卷作「不言子不母浮埂０窗亳谋尽阜Q」上「不」字`移在「子」字下，致不成Z，北、汲、殿三本h一「不」字，上下Z意不，愿「Q」字作「言」，但上同有「不」字，知南本、局本是，今闹。

    〔二一〕於典C也　T本「典」「曲」，不可通，今愿同上卷改。

    〔二二〕_r震怒　T本「怒」作「恐」，北史卷一００自序、愿卷四七八．五七一０作「怒」。按下文O言李_暴怒之睿且李彪c_莶常_何故震恐？「恐」乃「怒」之形，今改。</em>

    <hr />

正文 卷五十四 列鞯谒氖二

    游雅　高

    游雅，字伯度，小名S^，V平任人也。少好W，有高才。世祖r，c勃海高允等俱知名，徵拜中博士、|m仁涕L，w著作郎。使⒘x隆，授散T侍郎，n爵V平子，加建威④。稍w太子少傅，I禁兵，M爵楹睿加建x④。受tc中侍郎胡方回等改定律制。出樯ⅡT常侍、平南④、|雍州刺史，假梁郡公。在任廉白，甚有惠政。徵榈zO，委以史之任。不勤著述，竟o所成。t雅樘A殿x，文多不d。雅性撸好自矜Q，陵C人物。高允重雅文W，而雅p薄允才，允性柔，不以楹蕖Ｔ⒒橛谛鲜希雅裨嗜⒂谄渥澹允不摹Ｑ旁唬骸溉速F河g邢，不V平游。人自伯度，我自敬S^。」F己v人，皆此也。允著徵士，殊橹匮牛事在允鳌Ｑ乓蛘hL短，忿儒者奇，遂陷奇至族，h者深之。和平二年卒。相州刺史，曰宣侯。

    子僧奴，u爵。卒，子pPu。

    雅弟恒，子易o。太和中，橹猩，w典寺令。後慰诔鸪兀橘\所害。肆州刺史。

    高，字士，O雍奴人。五世祖原，x安北司、上谷太守、P中侯，有碑在E中。祖雅，少有令名，州e{。父洪，字季，留王氖轮欣伞ｉF，乃朔④、幽州刺史、固安子。

    早孤，少好W，博C史，文才俊ィ下P成章。本名H，司徒崔浩而奇之，乃改殚而字焉。真君九年，徵拜中博士。和平末，w中侍郎。高宗崩，乙擅啵韧馕帧Ｎ拿魈后R朝，D，引c中令高允入於禁龋Q大政，n爵安纷印＜幽现欣，c南大④尉元南赴徐州，先入彭城，收管a，元表以本官I|徐州刺史，cF城。後京城，以功M爵楹睿加昭武④。

    @祖魑唬徙御崇光m，上表曰：

    臣制改物者，〔一〕天之}君；}p常者，守文之庸主。故五帝而化d，三王殊Y而致治，用能章f祀，垂百王，v~所以挹其zL，後君所以酌其度。伏惟太上皇帝，道光二x，明R日月，至德通，武功四场Ｋ威南被，t淮徐硗；R斧北啵t狁覆馈Ｎ鞔萑危之酋，|引C慎之，荒遐款塞，九有宅心。於是娜蓍e[，希心玄W，尚鼎湖之奇L，崇巢由之高，咨熙d，亮采群后，爰挹大位，黛衤}人。_古之高，爰萃於一朝；缛~之希事，d於今日。昔唐蚨U舜，前典大其成功；太伯季，孔子Q其至德。苟位以}鳎臣子一也。上至德一篇，其~曰：

    茫茫太O，悠悠遐古。三皇制，五帝垂祜。仰察v^，俯b后土。雍容端拱，惟德是c。夏殷世鳎周h纂烈。道Lm邈，仍Q明哲。爰暨三季，下凌上替。九服三分，Y匪娜薄Ｉ响`降b，思皇反正。乃眷有魏，配天承命。功冠前王，德侔往}。移L革俗，天保d定。於穆太皇，克V}度。玄化外常惠b任颉＿z此崇高，挹彼_素。道映今，c流後祚。明明我皇，承乾Bā１日b熙周，方文隆h。重光天，晨B旦。六府孔修，三辰^。功均乾造，覆雨。B之以仁，敦之以信。之斯和，又斯震。自|徂西，o思不。候K，福砀瘛＜畏Y秀町，素文表石。玄B呈皓，醴泉流液。S蜿蜿，[[奕奕。_既布，率土咸。穆穆四T，灼灼典刑。Mh，期月有成。NN|岳，庶翠旌。先民有言，千d一泰。昔y其\，今易其。沐浴淳桑被服冠Аｏ和陶，d欣d。文以意，功由宣。吉甫作歌，式昭永年。唐政熙，康哉垂篇。仰述徽烈，被之管L。

    高允以文章富逸，e以自代，遂轱@祖所知，狄引接，⒄政治。命造鹿苑、北伐碑，@祖善之。承明初，橹令，加o事中，委以C密。文明太后甚重，t令檄碑皆其文也。

    太和三年，出淮北，表曰：「伏R算有事淮海，m成事不f，q可思量。臣以愚劣，本非武用，至於旅，尤所不W。直以oM之朝，敢肆狂瞽，^^短，`有所疑。臣兵者凶器，不得已而用之。今天下_泰，四方o虞，M宜盛世，干戈妄印Ｒ梢灰病；幢敝城，凡有五，y易相兼，皆攻簟Ｈ还ナ仉yD，力野俦叮反覆思量，未其利。疑二也。v使如心，於o用，l兵h入，MpD多。若不置城，是^空。疑三也。不如意，延日月，屯聚M，于何不有。疑四也。伏思此四疑，r速返旆。」文明太后令曰：「六l，有若摧朽，何]四y也。」

    w尚、中O。淮南王他奏求依f嗟，文明太后令召群臣h之。表曰：

    天生A民，渲以君，明君不能理，必臣以作o。君使臣以Y，臣事君以忠。故服有等差，爵命有分秩；德高者t位尊，任V者t重。下者足以代耕，上者俸足以行x。庶民均其x，以展奉上之心；君王聚其材，〔二〕以供事I之用。君班其俸，垂惠t厚；臣受其，感恩t深。於是之心止，竭效之\V，兆庶o侵削之，百辟涠Y容之美。斯t世之明典，橹沃至g。自蛩匆恚逮于三季，m劣不同，而斯道弗改。自中原崩否，天下幅裂，海任匆唬民艉p，用不充，俸遂U。此t事出Rr之宜，良非L久之道。

    大魏期B祚，照Rf方，九服既和，八表咸k。二}J明文思，道冠百代，幼穸Y式，稽考f章，拾偻醪灰字俜ǎ述前}利世之高，置立h，班宣俸，事O令行，於今已久，苛慝不生，上下o怨，η筛]，ND^心，利之厚，同於天地。以斯^之，如何可改？

    又洪波奔激，t防宜厚；悖充斥，t禁W馈Ｇ绎|寒切身，慈母不保其子；家o人足，Y可得而生。但廉清之人，不必皆富；S之士，未必悉t。今o其俸，t清者足以息其E`，者足以感而裆疲蝗舨话嗟，t者肆其η椋清者不能自保。y易之，灼然可知，如何一朝便欲去俸？淮南之h，不亦乎？

    t拈h。

    高祖又引王公已下於皇信堂，高祖曰：「政m多途，治w一w，朕每蒙慈，q自昧然。\知忠佞有p益，而未R其同，恒种邑В佞人便M。寤寐思此，如有[n。┏t，休戚所共，宜辨斯真危以朕选！股游明根υ唬骸钢邑之士，亦y知，依古爵人，先之以官，官定然後之，三d考，然後忠佞可明。」曰：「`^袁盎厣鞣蛉讼，是其忠；P㈥隋e，是其佞。若以人言之，望之橹遥石@是佞。」高祖曰：「自非}人，忠佞之行，r或互有，但忠功@即^之忠，佞E成斯^之佞。史官成事而，於今^之，有e明矣。朕所者，未然之前；卿之所Γ已然之後。」曰：「佞者，智以行事；忠者，l心以附道。譬如玉石，然可知。」高祖曰：「玉石同w而名，忠佞名而同理。求之於同，t得其所以；ぶ於，t失其所以同。出同之g，交Q忠佞之境，M是然易明哉？或有佞以成忠，或有假忠以佞。如楚子綦後事@忠，初非佞也。」曰：「子綦G楚，初mS述，K致忠言，此m欲字G，非樨也。子綦若不O初啵後忠o由得@。」高祖善Α

    後上表曰：

    臣之道，其要有五：一曰文德，二曰武功，三曰法度，四曰防固，五曰刑p。故h人不服，t修文德以碇；荒狡放命，t播武功以威之；民未知穑t制法度以R之；暴齿p侵，tO防固以R之；R事制伲t明刑p以裰。用能V方，征伐四克。北狄悍愚，同於禽F，所L者野穑所短者攻城。若以狄之所短，Z其所L，tm不能成患，m聿荒缺啤Ｓ值疑⒕右桑S逐水草，tc家aK至，奔tc畜牧俱逃，不VYZ而食足。是以古人伐北方，攘其侵掠而已。v代檫患者，良以倏忽o常故也。六莘郑倍不Y，互相逼，y以制之。昔周命南仲，城彼朔方；w`、秦始，L城是B；h之孝武，踵其前事。此四代之君，皆帝王之雄埽所以同此役者，非智g之不L，兵之不足，乃防狄之要事，其理宜然故也。易Q天U不可升，地U山川丘陵，王公OU以守其，L城之^e？今宜依故於六之北BL城，以R北，m有谥勤，乃有永逸之益，如其一成，惠及百世。即於要害，往往_T，造小城於其取Ｒ虻s常〔三〕多有弓弩。狄碛谐强墒兀其兵可捍。既不攻城，野掠o@，草Mt走，K必桶。

    宜l近州武勇四f人及京二f人，合六f人槲涫浚於苑攘⒄鞅贝④府，x忠勇有志终咭猿淦溥x。下置官伲分槿，二f人Ａ弓射，二f人Ａ戈盾，二f人ＡT槊。修立觯十日一，裰T葛亮八之法，槠降囟R寇之方，使其解兵革之宜，R旌旗之，器械精裕必堪R寇。使⒂卸ū，兵有常主，上下相信，夜如一。七月l六部兵六f人，各淙肿髦具，敕_北T屯}欤S近作米，俱送北。至八月，征北部率所Ic六之兵，直至南，P威漠北。狄若砭埽c之Q穑若其不恚然後散分其地，以BL城。六|西不^千里，若一夫一月之功，三步之地，三百人三里，三千人三十里，三f人三百里，t千里之地，弱相兼，十f人一月必就，\Z一月不足槎唷Ｈ延酪荩诙o怨。

    BL城，其利有五：T[防之苦，其利一也；北部放牧，o抄掠之患，其利二也；登城^常以逸待冢其利三也；省境防之虞，息or之洌其利四也；q常[\，〔四〕永得不T，其利五也。

    又任⒅道，特委信，遣之以Y，恕之以情，外之事，有利mQ，赦其小^，要其大功，足其兵力，Y其o用，君臣相w，若身之使臂，然後忠勇可立，制倏晒。是以忠臣M其心，征⒔咂淞Γm三《us，m三背而。

    t曰：「[表，具卿安之策。比c卿面一二。」

    高祖又引群臣，h伐蠕蠕。帝曰：「蠕蠕前後再_朔，近有投化人云，敕勒渠d兵叛之，蠕蠕主身率徒，追至西漠。今乘弊致，休兵息民？」左W射穆亮υ唬骸缸怨乓恚有有家莫不以戎事槭住Ｈ淙渥O，u其凶I，l榭_，翰汇，自相`叛。如臣愚，宜d之，m不D除巢穴，且以挫其h荨！归曰：「昔hr天下一y，故得F追北狄，今南有强埽不宜臆深入。」高祖曰：「先朝遗d征伐者，以有未e之。朕承太平之基，何u颖革？夫兵者凶器，}王不得已而用之。便可停也。」高祖又曰：「今欲遣蠕蠕使，有以不？」群臣以橐擞校乃t。於r蠕蠕有剩而不⑿资隆８咦嬖唬骸盖橹O，典文~，所造旨，不彼之凶事。若知而不作，罪在灼然，若情思不至，x所任。」υ唬骸肝羧淙渲鞫爻绾陀H，其子不遵父志，曳高境，如臣愚，^不宜t。」高祖曰：「敬其父t子，敬其君t臣。卿云不合t慰，是何言e！」遂引愆，免冠x罪。高祖^曰：「蠕蠕使牟提小心恭慎，甚有使人之Y，同行疾其敦厚，每至陵辱，恐其北，必被r_。昔适挂箪`Q每禁下人不榉嵌Y之事，及其，果被P澹以致O刑。今橹，可明牟提忠於其，使蠕蠕主知之。」

    是年冬至，高祖、文明太后大群官，高祖H舞於太后前，群臣皆舞。高祖乃歌，仍率群臣再拜上邸ｉM曰：「臣：大夫行孝，行合一家；T侯行孝，著一；天子行孝，德被四海。今陛下}性自天，敦行孝道，Qx上郏`o差，臣等不c踊，上千fq邸！垢咦娲，n群臣帛，人三十匹。

    又h政於皇信堂，高祖曰：「百揆多途，fC事猥，未周之I，卿等宜有所。」υ唬骸赋挤思太皇太后十八l之令，及仰ぢ}朝所行，事周於百揆，理兼於庶铡？鬃又谅}，三年有成；子a治，vd乃就。今}化方宣，L政E改，行之e久，自然致治，理之必明，不患事I。又檎之道，K始若一，民可使由之，不可使知之。政令既宣，若有不合於民者，因民之心而改之。K成其事，使至教必行。臣反覆三思，理於此，不知其他。但使今之法度，必理、必明、必行、必久，去，可不h而致。」高祖曰：「刑法者，王道之所用。何者榉ǎ亢握樾蹋渴┬兄日，何先何後？」υ唬骸赋悸制立，〔五〕物R，^之法；犯`制s，致之於，^之刑。然t法必先施，刑必後著。自鞭杖已上至於死罪，皆^之刑。刑者，成也，成而不可改。」高祖曰：「ZQ：『冉子退朝，孔子曰：何晏也？υ唬河姓。子曰：其事也。如有政，m不吾以，吾其c之。』何者是政？何者槭拢俊归υ唬骸赋悸：政者，君上之所施行，合於法度，治民之伲皆^之政；臣下奉教承旨，作而行之，^之事。然t天下大同，LR一，t政出於天子；王道衰，t政出於T侯；君道缺，t政出於大夫。故序曰：『王道衰，政教失，t政，家殊俗。』政者，上之所行；事者，下之所奉。」高祖曰：「若君命檎，子夏檐旄冈祝政，此奉命而已，何得Q政？」尚游明根曰：「子夏宰民，故得Q政。」帝善之。

    十四年秋，上表曰：

    奉癸未t，以春夏少雨，n|~之方臻，愍黎元之瘁。同禹罪己之\，R蛩匆咎之德，虞闹郑及卿士，令各上，Op益。深恩被於n生，厚惠流于后土。伏惟陛下天⒙}姿，利纂O，J若昊天，光格宇宙。太皇太后以闭苜世，稽合三才，高明柔克，道被o外。七政昭宣於上，九功咸序於下。君人之量逾高，t光之旨V。修图x，宗R所以致敬；正器服，Y匪以宣和。增儒官以重文德，勇士以昭武功。]zA之未息，定刑以理之；终裘裰宄，置h以穆之；究庶官之勤。班俸以之；知谝葜y均，分民土以R之。甄忠明孝，矜恤，_{言，抑^佞，明以w，率土移L。m未去，成o橹化，足以仰答三`者矣。

    臣皇天o私，降b在下，休咎之徵，咸由人召。故帝道昌t九，君德衰而彝尽Ｐ萑K，享以五福，t康于其邦；咎徵艺椋P以六O，t害于其。斯乃洪之徵，神o之明。及其厄\所p，世R九，倒造短炖恚事`於人\，rt有之矣。故逢v年之模周h遭水旱之患，然立功修行，K能弭息。今考治t有如此之L，\未有如彼之害，而陛下殷勤引^，事~前王。徙星澍雨之徵，〔六〕指辰可必；消绲之符，灼然自。m王畿之龋H樯儆辏P外T方，禾稼仍茂，苟又以Y，之以和，一q不收，未榇p。但豫洳挥荩古之善政，安不忘危，有常典。`以北新徙，家I未就，思H俦荆人有愁心，一朝有事，y以R场？其往恚H使欣慰，_中R城之食以c恤之，〔七〕足以感德，致力境矣。明察畿甸之民，|甚者，出`丘下^之粟以救其乏，可以安慰孤，I保土。使幽、定、安、并四州之租，S\以溢其；〔八〕_P弛禁，薄xve，以消其M；清道路，恣其|西，SS遂食，富相。可以免度凶年，不榛伎唷

    又常士困tE`生，匹DHt慈心薄。凶之年，民p`犯，可其使役，急其禁令。宜於未然之前，申敕外牧。又一夫幽枉，王道樘，京之z，或恐未M。可集囚於都曹，使明折庶z者，重加究察。p者即可Q遣，重者定钜月。T非急之作，放o用之F。此乃救凶之常法，且以n於百姓。Z曰：「不患而患不安。」苟安而飞，m遭凶年，何於民庶也。愚臣所，如此而已。

    t曰：「省表之，敕有司依此施行。」

    後tc太常裱芬I金石，又IV陵王。出除南④、相州刺史。以⒍律令之勤，n布帛千匹、粟一千斛、牛R各三。上疏伐侵策，高祖{之。w都洛，表G，言w有十p，必不@已，w於。高祖H嫌之。

    [雍州刺史曹虎襄降，t㈥啤⒀φ娑鹊人牡滥戏ィ{H幸茵。表G曰：「洛草，虎既不遣|任，必非\心，o宜pe。」高祖不{。虎果p，T⒔o功而。高祖攻Rx未克，㈧痘茨闲薰食嵌置戍，以嵝赂街民，nt，具其睢ｉ表曰：「南土y亡，僭主乙祝陛下命⒂H征，威陵江左，望L慕化，克拔党牵施恩布德，y民襁，可^闪鬟方，威惠普著矣。然元非大e，d後r；本橛降，戎卒少。兵法：十t之，倍t攻之。所率既寡，|西议，y以KQ。伏承欲留戍淮南，招嵝赂健Ｎ羰雷嬉曰厣降购Ｖ威，步T凳f南R瓜步，T郡M降，而盱眙小城，攻而弗克。班之日，兵不戍一郡，土不V一廛。夫Mo人，以大未平，不可守小故也。堰水先塞其源，伐木必拔其本。源不塞，本不拔，m翦枝竭流，K不可^矣。坳、盱眙、淮，淮南之源本也。三不克其一，而留兵守郡，不可自全明矣。既逼持大，隔深淮之U，少置兵不足以自固，多留Z\y可充。又欲修渠通漕，路必由于泗口；淮而上，角城。淮大，舟船素畜，骋蛳确e之Y，以拒始行之路。若元戎旋旆，兵士挫怯，夏雨水L，救援y。忠勇m^，事不可。淮|接山，南通江表，兼近江都、海西之Y，西有盱眙、坳之。且安土繁荆人之常情，若必留戍，之後，恐城堋：握撸挎戍新立，以诋境，以诙R逸，以新襞f，而能自固者，未之有也。昔彭城之役，既克其城，戍已定，而思叛外向者q^捣健＝浅寝，在淮北，去淮十八里，五固之役，攻vr，卒不能克。以今比昔，事兼当丁＝褚韵幔水雨方降，兵刃既交，y以恩恤。降附之民及T守令，亦可徙置淮北。如其不然，M兵R淮，速渡士卒，班京。踵太武之成，I皇居於伊洛。畜力以待翅，布德以堰h人，使中清穆，化被遐裔。淮南之，自效可期；天安之捷，指辰不h。」

    {幸石，朝於行m。高祖^曰：「朕往年之意，不欲Q征，但兵士已集，恐橛耐踔失，不容中止。l洛之日，正欲至於茵，以^形荨ＨC不可失，遂至淮南。而彼T，K列州，至o所@，定由晚一月日故也。」υ唬骸溉私允瞧渌事，而非其所不事，q犬之吠非其主。且古者攻鹬法，倍t攻之，十t之。}{H戎，\大捷，所以o大@者，良由兵少故也。且徙都者，天下之大事，今京邑甫，庶事造，臣云：『惠此中，以四方。』臣陛下娜菀痢淬叱{里八土}〉，[京洛，使德被四海，中，然後向化之徒，自然犯健！垢咦嬖唬骸割娜菀痢淬叱{里八土}〉，亦不少，但未@耳。」曰：「司R相如RK恨不封U。今m江介不e，小\未殄，然中州之地，略亦M平，M可於}明之辰，而I盛Y。R桓公霸T侯，q欲封U，而rf乘。」高祖曰：「由此桓公屈於管仲。GP未一，M得如卿言也。」曰：「h之名臣，皆不以江南橹。且三代之境，亦不能h。」高祖曰：「淮海惟P州，G及衡惟G州，此非近中乎？」

    及{至，高祖l幸其州^。t曰：「昔在中禁，有定Y正分欤蛔鞣於州，有廉清公种美。自大停F，庶事咸S，可^之老成，善始令K者也。每惟厥德，朕甚嘉焉。可n帛五百匹、粟一千斛、R一匹、衣一u，以褒厥勤。」

    每本州以自效，t曰：「以臆之年，方求衣\，知M忘退，有mt德，可降平北④。朝之老成，宜遂情，徙授幽州刺史，令存尚蓿恩法Ke。」以T州T氖拢依府置④，於治w不便，表宜团f。高祖不。qN，表求致仕，答不S。徵樘常卿。l表d，不。又{南h，上表G求回，高祖不{。h平，nt，上表x。

    世宗`阼，累表d位。t曰：「衷缏，儒雅素著，出惹迦A，朝之俊老，以年及致仕，固求o任，宜解宗伯，遂安之Y，特加授，崇老成之秩。可光大夫，金印、紫R。」使散T常侍、兼吏部尚邢n就家拜授。及o，引於|堂，n以P羞，L之大政。以其先朝儒f，告老永w，世宗橹流涕。t曰：「v官六朝，著煳寮o，年Y致o，x光M退，w首路，感兼选０柴Y金，h世sL，可n安、几杖、R、Z、衣服、布帛，事呢S厚。百僚T之，q昔群公之祖二疏也。」M陟北邙，上望I表，以示倌街\。景明三年十月，卒于家。世宗遣使t慰，帛四百匹。四年三月，北④、幽州刺史，曰文侯。

    好槲恼拢檄t令碑百有N篇，集槿十卷。其文亦高允之流，後Q二高，楫r所服。果，敢直G，其在私室，言裁耳，及於朝廷V之中，th起，人莫能场８咦嬉云湮难胖美，每Y之。然褊矜慢，初在中，好詈辱T博士，博士、W生百有N人，有所干求者，o不受其。及老槎州，乃更廉自，有良牧之u。有三子。

    L子元昌，u爵。位至|西、博陵二郡太守。

    子J，字希叔，H有文W。莫折念生之反也，JS元志西，志。橘\所擒，念生以辄ST郎。死於秦州。

    子穆宗，u祖爵。d和中，定州_府祭酒。

    J弟石^、小石，皆早卒。

    元昌弟定殷，中④、O太守。卒，征④、安州刺史。

    子洪景，少有名u。早卒。

    次子宣景，武定中，_府司R。

    定殷弟幼成，T外郎。H有文才，性清狂，榕所害。

    弟，V志好W，有美於。早卒。

    史臣曰：游雅才I，亦高允之e？至於陷族奇，斯所以^世而莫祀也。高l言有章句，下P富文彩，亦一代之ト恕９誓苁苡隼鄢，重高祖。挂冠x事，Y逸，美矣。

    <em>校勘

    〔一〕　臣制改物者　T本「」作「刑」。按Z周ZQ襄王云：「叔父若能光裕大德，更姓改物，以制天下。」「制改物」常，「」也作「」，c「刑」字形近而，今改正。下「三皇刑制」同改「制」。

    〔二〕　君王聚其材　愿卷五０五．六０六三「材」作「」。按上句是f徵抠x，疑作「」是。

    〔三〕　因地s场”笔肪砣四高鳌傅亍棺鳌甘」。按南R卷一六百官志l尉l云：「m城Ts巧媳臼┕模持夜者以更唱。」t「s场辜闯巧鲜匦l之牵疑作「施」是。但作「地」亦可通，今不改。

    〔四〕　q常[\　通典卷一九六防十二`作刁雍表，「[」作「f」，疑是。

    〔五〕　臣制立　T本「」`「刑」，今通志卷一四八高鞲摹⒈揪硇Ｓ〔一〕。

    〔六〕　徙星澍雨之徵　T本「徙」作「摹梗愿卷四七二．五六二八、卷五三０．六三二九作「徙」。按淮南子道篇、史卷三八宋微子世家等言宋景公「修德」，苫笸松幔「徙星」即用此典故，「男恰ox，今改。

    〔七〕　_中R城之食以c恤之愿卷四七二．五六二八「食」作「}」。疑是。但作「食」也可通，今不改。

    〔八〕　S\以溢其　愿卷四七二、卷五三０（明本同上卷）「溢」作「益」，疑是。但愿宋本也作「溢」，今不改。</em>

    <hr />

正文 卷五十五 列鞯谒氖三

    游明根　⒎

    游明根，字志h，V平任人也。祖W，慕容熙防颂守。父幼，T跋假V平太守。和平，明根乃得wl里。游雅Q]之，世祖擢橹W生。性慎寡欲，C典。及恭宗O，c公O本橹。

    高宗`阼，〔一〕w都曹主，n爵安纺小h④。高宗以其小心敬慎，每嗟美之。假T外散T常侍、冠④、安泛睿使於ⅡE，直使明僧毕ΑＧ搬崛返，EQ其L者，迎送之Y，有加常使。@祖初，以本④出|青州刺史，加T外常侍。w散T常侍、平|④、都督贾葜T事、瑕丘，ぞ桶|贾荽淌罚改爵新泰侯。檎清平，新民犯健

    高祖初，入榻o事中，wx曹L，加散T常侍。清s恭，榉Q。後王南，t假安南④、x曹尚、V平公，c梁郡王嘉⒅\。後贾菝衽眩t明根慰喻。敕南征沔西、仇城、B口三道T，〔二〕A明根度。都，正尚，仍加散T常侍。

    t以c^使多年，今宜通否，群臣h。尚痹唬骸赶纫匀遣痪福G梁有y，故嗤Ｖ，⒂^而印＝癖朔郊染福宜通使。」明根曰：「中^行人，是朝廷之事，深B醴，侵彼境土，二三之理，直在。我今遣使，於理殚L。」高祖闹。文明太后崩，群臣固公除，高祖c明根往汀Ｊ略诙Y志。w大F卿、河南王，尚如故。S例降侯椴。又⒍律令，疫M言。

    明根以年u七十，表求致仕。t不S，l表固，乃t曰：「明根L度清郑志尚敏，毓ъo密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再三。表殷勤，不容`Z，便已S其告辨。〔三〕可出前後表付外，依Y施行。」引明根入，高祖曰：「卿年耆德茂，服勤累朝，v韧猓K著@，逮于耆老，履道不渝，是以革之始，委以Y任，t能迂德，匡於朕。然高尚悠邈，便言w，君臣之Y，於斯而，眷德思仁，情何可已。夫七十致仕，典Y所Q；位隆固o，t者_。但季俗陵t，斯道弗^。卿秉_操，居今行古，有魏以恚首振j俗，M可以光我朝化，退可以s慰私T。」明根υ唬骸赋忌Ｓ苤年，RQ漏M，蒙陛下之桑首I@全，待M私庭，下奉先帝陛下大恩，臣之也。但犬R之伲不俦塞。」因泣不自佟８咦婷之令M，言e殷勤，仍榱魈椤Ｙn青我隆⑽貌冠、被褥、\袍等物。

    其年，以司徒尉元槿老，明根槲甯，行Y辟雍。Z在元鳌Ｙn步挽一乘，o上卿之，供食之味，太官就第月送之。以定律令之勤，n布帛一千匹、Y一千斛。後明根wV平，n五百匹、安一乘、R二匹、幄け蝗臁＼{幸，明根朝于行m。t曰：「游五更光素蓬，wK衡里，可^朝之f德，之老成。可n帛五百匹、Y五百斛。」敕太官渌驼湫摺ａ彳{幸，又朝行m，nY帛如前，樵旒椎凇有大事，恒tL之。f疹l樱手t疾，太t送。太和二十三年卒於家，年八十一。世宗遣使t祭，X一十f、三百匹、布二百匹，光大夫，加金章紫R，靖侯。

    明根v官韧馕迨N年，身以仁和，接物以Y，rF之。高祖初，明根c高以儒老WI，特被Y遇，公私出入，每相追S，而以才Pr侮明根，世高、游焉。子肇u爵。

    肇，字伯始，高祖n名焉。幼橹W生，博通史及n、雅、林f。高祖初，鹊z侍御中散。司州初建，槎脊氖拢D通直郎、zw令，w散T侍郎、典命中大夫。{南伐，肇上表G止，高祖不{。みw太子中庶子。

    肇t素敦重，文雅任。以父老，求解官扶侍。高祖欲令遂B，乃出楸局菽习餐E北府L史，魏郡太守。王薨，楦哧王雍北府L史，太守如故。檎清，加以匡，v佐二王，甚有E。的辏以父n解任。

    景明末，徵橥⑽旧偾洌固o，乃授ST侍郎。w散T常侍，ST如故。兼侍中，殓却笫梗黜陟善海pP分明。D太府卿，徙廷尉卿，兼御史中尉，ST如故。肇，儒者，哟婷教，直K所e，莫非L∷住３址ㄈ势剑嗒z侦恶嫠　Ｉ令高肇，世宗之舅，榘倭，以肇名c己同，欲令改易。肇以高祖所n，秉志不S，高肇甚之。世宗嘉其梗。

    R昶之在朐山也，肇G曰：「朐山蕞，僻在海I，山湖下|，民o居者，於我非急，於\槔。槔，故必致死而之；非急，故不得已而稹Ｒ圆坏靡阎，舯厮乐，恐稽延q月，所M遂甚。假令必得朐山，徒致交，Ky全守，所^o益之田也。知\乙运拊デ笠纂陨剑臣愚^此言可S。朐山久捍危弊，宜速之。若必如此，宿豫不征而自伏。持此o用之地，捅伺f有之疆，兵役r解，其利榇蟆！故雷闹，ざ昶　

    w侍中。衍主徐玄明仄淝嗉蕉州刺史稷首，以郁洲雀剑朝h遣兵赴援。肇表曰：「玄明之款，m奔救是，然事有p益，或e而功多，或因小而生患，不可必也。今六里、朐山，地接海，陂湖下瘢人不可居。郁洲又在海中，所^m@石田，Ko所用。若不得B口，六里m克，尚不可守，r方事B兵，而非要也。且六里於\逾要，去此eh。若以eh之兵，攻逼近之，其菁仁猓不可骋病之年，百姓|弊，I死者亦筒簧佟：我缘靡遂o之辰，d干戈之役？ZY\，取o所。唯其p，未睹其益。且新附之民，服化q近，特安帖，不宜谥。t怨生，怨生t思叛，思叛t不自安，不安t_印Ｃ，tB兵y解。事不可p。宜p小利，不使大p。」世宗K不{。

    大④高肇伐蜀，肇G曰：「臣：h人不服，t修文德以碇。兵者凶器，不得已而後用。今治m太平，征未可。何者？山|、P右，未停l年水旱，百姓空，宜在安o，不宜谝邸Ｈ煌昔_拓，皆因城主w款，故有征o稹＝裰者，〔四〕m假官，真坞y分，或有怨於彼，不可全信。且蜀地U隘，Q之自古，戍晏然，更o趣，M得承浮f，而哟筌。e不慎始，悔⒑渭埃∮蜀之略，俟後D。」世宗又不{。

    C宗即位，w中令、光大夫，加金章紫R，相州大中正。出槭钩止，加散T常侍、|④、相州刺史，有惠政。徵樘常卿，w尚右W射，固o，t不S。肇於吏事，Q不速。主者J呈，反覆，有r不裕至於再三，必F其理，然後下P，m莞烧，Ko回稀７秸之操，r人服之。及I元叉之U`太后，⒑μ傅、清河王，乃集公卿h其事。於r群官莫不失色旨，肇抗言以椴豢桑K不下署。正光元年八月卒，年六十九。to|@z器、朝服一u，帛七百匹。C宗e哀於朝堂。使持、散T常侍、T大④、x同三司、冀州刺史，文公。

    肇外柔，直，耽好鳎手不。治周易、毛，尤精三Y。橐准解，撰冠婚x、白，x表⒎财呤五篇，皆黛妒馈Ｖt廉不，曾撰儒，以表其志焉。清寡欲，Y仰俸而已。肇之橥⑽疽玻世宗L私敕肇，有所降恕。肇潭不模曰：「陛下自能恕之，M足令臣曲P也！」其桃馊绱恕＜懊C宗初，近侍群官豫在奉迎者，自侍中崔光已下K加封邑，r封肇文安h_侯，邑八百簟Ｕ鬲曰：「子u父位，今古之常，因此@封，何以自？」固o不。者高之。

    子祥，字宗良，H有W。vz郎，u爵新泰伯。w通直郎、子博士，I尚郎中。C宗以肇昔o文安之封，陀封祥，祥守其父意，卒亦不受。又追肇前h清河，守正不屈，乃封祥高邑h_侯，邑七百簟Ｐ⒉元年卒，年三十六。征④、o事ST侍郎、幽州刺史，曰文。

    子皓，字e多，u。侍御史。早卒。

    皓弟安居，u爵新泰伯。武定中，司空墨曹④。R受U，爵例降。

    明根叔父C，中博士，濮、鹿二郡太守。卒，冠④、相州刺史。

    CO馥，子博士。

    馥弟思M，尚郎中。

    ⒎迹字伯文，彭城人也，h楚元王之後也。六世祖G，x司`校尉。祖，⒘x隆征④、青徐二州刺史。父邕，ⅡE贾蓍L史。

    芳出後伯父d之，d之，ⅡE|平太守也。邕同⒘x宣之事，身死彭城。芳S伯母房逃Z青州，赦免。舅元c，⒆I青州刺史沈文秀建威府司R，槲男闼。芳母子入梁u城。慕容白曜南青R，梁u降，芳北徙槠烬R民，r年十六。南部尚李敷妻，司徒崔浩之弟女；芳祖母，浩之姑也。芳至京，敷T，崔u芳流播，拒不之。芳mF窘之中，而I尚固，敏^人，V志典。t，以自Yo，夜txb，K夕不，至有易衣闳罩弊，而澹然自守，不汲汲於s利，不hh於v，乃著F通以自慰焉。

    芳常橹T僧，PEQ善，卷直以一V，q中能入百N匹，如此凳年，〔五〕以H振。由是c德W大僧，多有往。r有南方沙T惠度以事被，未妆┩觯芳因P知，文明太后召入禁中，鞭之一百。r中官李S主其始末，知芳VW有志行，言之於太后，太后微愧於心。使⒗y至，芳之族兄也，擢芳兼主客郎，cy相接。ぐ葜博士。後c崔光、宋弁、邢a等俱橹侍郎，俄而t芳ca入授皇太子，w太子庶子、兼T外散T常侍。鸟{洛，自在路及旋京，恒侍坐vx。芳才思深敏，特精x，博，兼[n、雅，尤L音，辨析o疑。於是Y遇日隆，plS渥，正除T外散T常侍。俄兼通直常侍，鸟{南巡，撰述行事，ざ除正。王C之肀家玻高祖雅相器重，朝野倌俊７嘉醇跋嘁。高祖宴群臣於A林，CZ次云「古者唯D人有笄，男子to」。芳曰：「推Y正文，古者男子D人俱有笄。」C曰：「史Q男子免而D人，男子冠而D人笄。如此，t男子不有笄。」芳曰：「此Ｖ^凶事也。Y：初遭剩男子免，rtD人；男子冠，rtD人笄。言俱r，而男子D人免、冠笄之不同也。又冠尊，故Z其笄Q。且互言也，非^男子o笄。又YtQ：『子事父母，u初Q，崩{笄。』以而言，男子有笄明矣。」高祖Q善者久之。C亦以芳言槿唬曰：「此非⑹邪？」昔h世造三字石於太W，W者文字不正，多往|焉。芳音x明辨，疑者皆往L，故r人⑹。酒@，芳cC俱出，C谭际衷唬骸肝嵘砹粢馊Y，在南T儒，亟共，皆^此x如吾向言，今往，D平生之惑。」芳理x精通，皆如是。

    高祖w洛，路由朝歌，殷比干墓，砣坏眩槲囊t之。芳樽⒔猓表上之。t曰：「[卿注，殊楦徊。但文非屈宋，理MZ。既有雅致，便可付之集。」t以芳W精洽，超w子祭酒。以母n去官。高祖南征宛，起檩o④、太尉L史，奶尉、咸王禧攻南。[⑴崾I入寇徐州，疆埸之民，H讶ゾ停高祖n之，以芳樯ⅡT常侍、子祭酒、徐州大中正，行徐州事。徙兼侍中，恼黢R圈。高祖崩於行m。及世宗即位，芳手加济帷８咦孀砸u眶哂⒆妗⑸搅辍⒕除，始末适拢皆芳撰定。咸王禧等奉申z旨，令芳入授世宗。及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳嵛抠c恤之。ふ侍中，祭酒、中正K如故。

    芳表曰：「夫家者，罔不崇儒尊道，W校橄龋\驼有|文，不易，由f端Y始，辗A法故也。唐虞已往，典籍o；隆周以降，任居虎T。周Y大司吩疲骸擦〕『氏，掌以〈女微〉t王。居虎T之左，司王朝，掌中失之事，〔七〕以教子弟。』蔡氏W篇云：『周之氏，居虎T左，敷六，以教子。』今之祭酒，即周氏。洛：子W官c天子mΓ太W在_T外。案W云：『古之王者，建H民，教W橄取！秽氏注云：『tO保以教，使子W焉，外t有太W、庠序之官。』由斯而言，W在龋太W在外，明矣。案如洛，q有仿像。臣愚^：今既徙h崧e，皇居伊洛，mI府寺，L凸手海至於W，M可舛替？校量f事，在mT之左。至如太W，基所炳在，仍fI。又去太和二十年，〔八〕l敕立四T博士，於四T置W。臣案：自周已上，W惟以二，或尚西，或尚|，或F在，或F在郊。爰暨周室，Ww有六。氏居龋太W在，四小在郊。Y云周人『B庶老於虞庠，虞庠在之四郊』，〔九〕Y又云：『天子O四W，入W而太子X。』注云：『四W，周四郊之虞庠也。』案大戴保傅篇云：帝入|W，尚H而F仁；帝入南W，尚X而F信；帝入西W，尚t而F德；帝入北W，尚F而尊爵；帝入太W，承而道。周之五W，於此彰。案注W，周t六W。所以然者，注云：『tO保以教，使子W焉，外t有太W、庠序之官。』此其C也。h魏已降，o退慕肌Ｖは戎迹宜在四T。案王C注云：『天子四郊有W，去王都五十里。』考之氏，不云h近。今太W故坊，基趾纾四郊e置，相去|，z督y周。太W坊并作四T，q樘V。以臣愚量，同o嫌。且今r制置，多循中代，未四W墓挪唬壳蠹名儒Y官，h其定所。」闹。

    w中令，祭酒如故。出除安|④、青州刺史。檎儒，不能禁止ΡI，廉清寡欲，o犯公私。朝，h定律令。芳斟酌古今，榇笞h之主，其中p益，多芳意也。世宗以朝x多I，其一切Th，悉委芳修正。於是朝廷吉凶大事皆就JL焉。

    D太常卿。芳以所置五郊及日月之位，去城里奠抖Y有`，又`星、周公之祀，不`太常，乃上疏曰：

    臣之大事，莫先郊祀，郊祀之本，在位。是以列}格言，彪炳d籍；先儒正，昭著史。臣Wx全，I乖通古，M可p]瞽言，妄管f。`所置祠h近之宜，考之典制，或未允衷，既曰司，w\。

    孟春令云「其蛋恕梗又云「迎春於|郊」。R植云：「|郊，八里之郊也。」Z逵云：「|郊，木帝太昊，八里。」S慎云：「|郊，八里郊也。」玄孟春令注云：「王居明堂。Y曰：王出十五里迎q，w殷Y也。周Y，近郊五十里。」玄e注云：「|郊，去都城八里。」高T云：「迎春忪|方，八里郊也。」王C云：「|郊，八里，因木狄病！勾私酝^春郊八里之明也。孟夏令云「其灯摺梗又云「迎夏於南郊」。R植云：「南郊，七里郊也。」Z逵云：「南郊，火帝炎帝，七里。」S慎云：「南郊，七里郊也。」玄云：「南郊，去都城七里。」高T云：「南郊，七里之郊也。」王C云：「南郊，七里，因火狄病！勾擞帜辖计呃镏也。中央令云：「其滴濉！贡R植云：「中郊，五里之郊也。」Z逵云；「中兆，S帝之位，并南郊之季，故云兆五帝於四郊也。」玄云：「中郊，西南未地，去都城五里。」此又中郊五里之也。孟秋令云「其稻拧梗又曰：「迎秋於西郊」。R植云：「西郊，九里郊。」Z逵云：「西郊，金帝少，九里。」S慎云：「西郊，九里郊也。」玄云：「西郊，去都城九里。」高T云：「西郊，九里之郊也。」王C云：「西郊，九里，因金狄病！勾擞治鹘季爬镏也。孟冬令云「其盗」，又云「迎冬於北郊」。R植云：「北郊，六里郊也。」Z逵云：「北郊，水帝，六里。」S慎云：「北郊，六里郊也。」玄云：「北郊，去都城六里。」高T云：「北郊，六里之郊也。」王C云：「北郊六里，因水狄病！勾擞直苯剂里之也。宋氏含文嘉注云：「周Y，王畿千里，二十分其一以榻郊。近郊五十里，倍之檫h郊。迎王馍w於近郊。h不O王畿，t以其方榻继，故|郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地，五里。」祭祀志云：「建武二年正月，初制郊兆於雒城南七里。依裨始中故事，北郊在雒城北四里。」此又h世南北郊之明也。今地o蚀恕Ｖ寥缛十里之郊，M乖玄所引殷周二代之，退`h魏所行故事。凡邑外曰郊，今四郊，各以郭T橄蓿里狄郎稀

    Y，朝拜日月，皆於|西T外。今日月之位，去城|西路各三十，`又未。Y又云：「祭日於，祭月於坎。」今造如上。Yx志云「立高C祠于城南」，不云里怠９式袢耘f。`星本非Y事，兆自h初，槠硖铮恒`郡h。郊祀志云：「高祖五年，〔一０〕制t御史，其令天下立`星祠，牲用太牢，h邑令L侍祠。」〔一一〕x祠令云：「郡、h、祠稷、社、先r，h又祠`星。」此`星在天下Th之明也。周公R所以e在洛者，w姬旦成洛邑，故魇缆尻，崇祠不^，以彰厥庸。夷RR者，亦世槁尻界壬耢簟＝K移太常，恐乖其本。天下此甚，皆部郡h修理，公私於之\。`惟太常所司郊R神o，自有常限，o宜Rr斟I以意，若遂妄I，t不免淫祀。二祠在太常，在洛，於一也，然F在本。

    臣以庸蔽，忝今，考括籍，博袢鹤h，既o端，^粗可依。今玄冬障叮野罄人e，w易郊，二三楸恪

    t曰：「所上乃有明，但先朝置立已久，且可呐f。」

    先是，高祖於代都t中O高、太常少卿L并公O崇等十N人修理金石及八音之器。後崇樘妨睿乃上尚W射高肇，更共I理。世宗t芳共主之。芳表以Y肥麓螅不容mQ，自非博延公卿，V集儒，得失，研F是非，to以垂之f~，椴恍嘀式。被舐S，笛之g，l┤h。于r，朝士H以崇＞C既久，不乖，各默然ol者。芳乃探引a，搜括f文，共相y|，皆有明，以橛s有差，不合典式。崇m示相酬答，而不意，卒o以自通。尚述奏，〔一二〕仍t委芳e更考制，於是W者w宗焉。

    芳以社稷o洌又上疏曰：「依合朔x注：日有，以朱z槔K，以@S社淙匝。而今o洹Ｓ种芏Y司徒云：『O其社稷之茫而渲田主，各以其社之所宜木。』玄注云：『所宜木，^若松柏栗也。』此其一C也。又小司徒封人云：『掌O王之社茫殓芊舛渲。』玄注云：『不言稷者，王主於社，稷，社之也。』此其二C也。又Z曰：『哀公社於宰我，宰我υ唬合暮笫弦运桑殷人以柏，周人以栗。』是乃土地之所宜也。此其三C也。又白虎通云：『社稷所以有洌何也？尊而R之也，使民望即敬之，又所以表功也。』案此正解所以有渲x，了不有之co也。此其四C也。此云『社稷所以有浜巍唬然t，稷亦有涿饕右病Ｓ治褰通x云：『天子太社、王社，T侯社、侯社。制度奈何？曰：社皆有垣o屋，淦渲幸阅荆有木者土，主生f物，f物莫善於木，故淠疽病！淮似湮遄C也。此最其丁浣庥渲意也。又五要x云：『社必渲以木。周Y司徒曰：班社而渲，各以土地所生。尚逸篇曰；太社惟松，|社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。』此其六C也。此又太社及四方皆有e之明也。又T家YD，社稷D皆洌唯]社、]稷o洹４似淦咦C也。m辨有渲，q未正所植之木。案ZQ『夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗』，便是世代不同。而尚逸篇t云『太社惟松，|社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐』，如此，便以一代之中，而五社各也。愚以橐酥惨运伞：我匝灾？逸云『太社惟松』，今者植松，不]失Y。惟稷o成C，乃社之，w亦不x松也。」世宗闹。

    芳沉雅方正，概尚甚高，鞫嗤ǎ高祖尤器敬之，酉囝L。太子恂之在|m，高祖欲榧{芳女，芳o以年貌非宜。高祖U其t慎，更敕芳e其宗女，芳乃Q其族子L文之女。高祖乃殁娉之，c懿女樽笥胰孀友伞４薰忪斗加兄斜碇敬，每事仰。芳撰玄所注周官xY音、干所注周官音、王C所注尚音、何休所注公羊音、范所注Y梁音、f昭所注Z音、范厢h音各一卷，辨三卷，徐州人地四十卷，急就篇m注音xC三卷，毛{音xC十卷，YxC十卷，周官、xYxC各五卷。崔光表求以中O芳，世宗不S。延昌二年卒，年六十一。tn帛四百匹，|④、徐州刺史，文。

    L子，字祖欣。雅有父L，H好文翰。v徐州e{、贾葑筌府L史、司空Jh④。樾信_出使，所v皆有官之Q。D通直散T常侍、徐州大中正、行郢州事，みw安南④、大司r卿。卒，|④、徐州刺史，曰。o子，弟Q以第三子〈王妗獒帷

    〈王妗担天平中，走江南。武定末，w，n爵R}h子。

    弟Q，字景d。好W立，善事世。高肇之盛及清河王樵纵o，Q皆c其子┙贿[往怼ｌ`太后R朝，又c太后兄弟往相好，太后令Q以x授弟元吉。v尚郎、太尉佟⒅侍郎，冠④、行南青州事，め绨材④、光大夫。孝f初，除子祭酒，鸵员竟傩行熘菔隆ＧU帝r，除T④、左光大夫。出帝初，除散T常侍，wT大④，皖I子祭酒。出帝於@殿v孝，Q探，m答y未能精M，而L彩音制足有可^。ぜ娑脊偕，又兼殿中尚。及出帝入P，RI武王至洛，Q而D之，r年五十二。

    子s，字子N。少有L猓H涉文史。弱冠，州辟主簿，奉使I，f帝於@殿，以事。se敏，帝善之，遂敕除T外散T侍郎。出a徐州_府氖轮欣伞８Q之死，s率勒l部赴贾荩c刺史樊子]抗R王，每鹆魈橥魂。城陷，擒送x，RI武王矜而赦之。文襄王之x同_府，以s佟１局荽笾姓。武定初，D中舍人，加安|④。於rc衍和通，s前後受敕接ζ涫故六人。出樗就接议L史，未走w左L史。六年，受使贾荩行_|郡，暴疾卒，r人嗟惜之。追本④、南青州刺史。

    Q弟，永安中，_府室。

    弟恚武定中，南④、金紫光大夫。

    淼艽猓徐州e{、朱衣直x。粹少尚b，兄Q死，粹招合部曲，就贾荽淌贩子]，\P西。大④攻，〔一三〕城陷，⒅。

    芳叔嶂，O思祖，勇健有⒙浴８咦婺┤氤，v羽林O，梁、沛二郡太守，T外常侍。榻y南征，累著功捷。任城王之Rx也，衍遣其冠④惠B及彭、豹子等率一f送ZRx。r思祖槠竭h④，I兵登а衍A於邵，遣其L史元步T一千，〔一四〕於Rx之北遏其前h，事④琰掩其後，思祖身率精JMn其，三合簦大破之，擒惠B及衍T④、祁h_男w景、弟h④景、h④梅世和、屯T校尉任景攸、L水校尉欣、越T校尉Zc真、J④徐敞等，俘登人。尚功M封千艉睢Ｋ甲嬗卸婢，美姿容，善歌舞，侍中元求之不得，事遂停。後除P烈④、|西太守。思祖於路叛奔衍，衍以思祖檩o④、北徐州刺史，l寇淮北。的甓死。

    y子晰，v衍琅邪、|莞二郡太守，戍朐山。朐山人王f匚，送首，以朐山雀剑并晰子於京。的赆幔以榻o事中、汝太守。正光初，自郡南叛。

    芳淖禹，字仲A。祖泰之，父承伯，仕於，K有名位。懋敏好W，博C史，善草`，多R奇字。世宗初入朝，拜T外郎。w尚外兵郎中，加p④。芳甚重之，凡所撰制朝廷x，皆c⒘俊Ｉ博h，懋c殿中郎袁翻常樽h主。_於恼，_中疑事，咸所LQ。受t⒆h新令。性沉雅厚重，善c人交，器宇Y纾L流甚美，r高之。尚李平，c之Y莫逆之友。w步兵校尉，I郎中，兼|m中舍人。DT外常侍、h④，I考功郎中，立考n之科，明黜陟之法，甚有l。

    C宗初，大攻石，懋槔钇叫信_郎中，城拔，懋H有功。太傅、清河王燮滹L雅，常目而送之曰：「⑸堂堂，|I袖，若天假之年，必槲撼宰o。」t懋cT才W之士，撰成x令。樵紫喾e年，Y懋尤重，令T子之。w太尉司R。熙平二年冬，暴病卒。家甚清，亡之日，徒四壁而已。太傅及r才俊莫不痛惜之。持、前④、南秦州刺史，曰宣。懋Cx及T文P，Q於r，又撰T器物造作之始十五卷，名曰物祖。

    子筠，字士。自T外散T侍郎，v河南郡丞、中散大夫、徐州大中正、z丞。天平初卒。前④、徐州刺史。子，早卒。

    筠弟[，字士文。少而惠。年十二，尚王衍，衍cZ大奇之，遂c太傅李延、z李P上疏]之，拜z郎。[亦善士。d和元年卒，年二十八。o子，兄子矩^。

    懋氖逶O，B志丘@，不求_。高祖幸彭城，起家拜m陵太守。治以清o槊。卒官。

    子L文，高祖擢槟贾莨谲府L史，ёS郡太守。被Z竭，固全城，以功n爵下邑子。w郡太守。高祖樘子恂{其女槿孀印Ｗ洹

    子敬先，u爵。

    敬先弟徽，奉朝，徐州治中。

    L文弟永，字履南。H有⒙裕累著征鹬勤。v位中散大夫、J④。神中，兼大F卿，持策拜高王安。，除范太守。

    芳族兄僧利，p通b，甚得l情。高祖幸徐州，引，善之，拜徐州e{。w沛郡太守。後遂娜萼l里，不放_官。e十N年，朝h]其有二志，徵拜p④、羽林O。卒官。

    L子世雄，至太山太守。

    世雄弟世明，字伯楚，H涉鳌Ｗ苑畛稍wm陵太守、彭城仁贰俅淌吩法僧以城外叛，遂送衍。衍欲加封爵，世明固o不受，l衍乞，衍之。C宗r，徵橹Gh大夫。孝f末，除征④、南贾荽淌贰r┲焓缆〉韧嘧约海四方怨叛，城民王乞得逼劫世明，州w衍。衍封世明_h侯，食邑千簦征西大④、郢州刺史，又加x同三司。世明娃o不受，固北w。衍不Z其意，乃躬T之於愤[苑。世明既，奉送所持，身wl里。自是不腿氤，常以射C檫m。d和三年卒於家。T大④、x同三司、徐州刺史。

    子B，字┯。武定末，冠④、中散大夫。

    初，m陵办`奇，c彭城⑹喜磐略等。及彭城雀剑`奇弟子承先S薛安都至京，n爵襄S子，み徐州，凳年g，了o墓僬摺Ｊ雷谀，承先子┲惨u爵，，稍w伏波④、羽林O。┲补慎L厚，r所Q。

    r铌演，仕槔判疤守。傩熘荽淌费Π捕⒅\雀剑演成其事。@祖初入朝，以功除冠④、彭城太守、洛侯。後拜太中大夫，改爵伯。卒，幽州刺史，曰懿。其子O因此遂家彭、泗。

    子L猷，以父炱鸺遥拜h④、|平太守。まD沛郡。入槟现骺屠芍小⑻尉伲u爵伯。{南伐，既克宛城，拜L猷南太守。及⒎矗tL猷曰：「昔曹公克G州，留M於後。朕今委卿此郡，兼y戎R，非直初附，以I城相。」特nV二百匹。高祖崩於南，快镀淇ぁめ缱oL史。世宗初，鄞w款，兼o事ST侍郎，持宣慰。及任城王P州刺史，tL猷橹Jh④，О藏S太守。D徐州武昌王府L史，彭城仁贰ａ绨葜Gh大夫，D司徒Jh，w通直散T常侍。永平五年卒。曰侯。

    子廓，u。卒。

    子元休，u。d和中，睢州刺史。R受U，爵例降。

    元休弟{，字元v。武定中，司徒氖轮欣伞

    史臣曰：游明根雅道儒L，K受非常之遇，以太和之盛，乞言之重，抑亦缡酪r。肇既聿修，克隆堂，正情梗猓沛不渝，o爵主幼之年，亢臣嘀日，群公，其L固以h矣。⒎汲C然特立，沉深好古，博通洽R，槭廊遄冢亦年之表也。懋才流RW，有名士之L。重於世，不然矣。

    <em>校勘

    〔一〕　高宗`阼　T本「高宗」作「高祖」，北史卷三四游雅髯鳌肝某伞埂０聪略啤甘轨ⅡE」（宋孝武帝），ⅡE即位在元F（魏高宗文成帝）的d安二年（四五三），死於和平五年（四六四）。元宏（高祖）即位在四七一年，cⅡE不相值。又下文vQ「@祖（元弘）初」、「高祖初」，@Y「祖」字@椤缸凇怪，今改。下「高祖以其小心」同改。

    〔二〕　敕南征沔西仇城B口三道T　按所^「南征三道T」指太和四年八月的鹗拢乃是角城，和沔西o涉。卷七上高祖o上，r魏有「出朐城」、「出海西」、「出B口」、「出角城」、「出下蔡」T道。海西、朐城、B口都在今江K海州|南。@Y「沔西」是「海西」之，「仇城」是「朐城」之。

    〔三〕　便已S其告辨　愿卷八九九．一０六四三「辨」作「x」，疑「辨」字。

    〔四〕　今之者　愿卷五三０．六三三三「」作「向化」二字，文x^明白。

    〔五〕　如此凳年　北史卷四二⒎o「十」字。按芳北徙在元弘皇d二年（四六八）。南R卷五七魏饔使魏，在永明元年，即魏太和七年（四八三）。此鞣Q芳此r「擢兼主客郎，c相接」。自四六八年至此十六年。是本作「十的辍梗`倒椤凳年」。

    〔六〕　周Y大司吩啤“聪乱文是大司徒氏lZ。「贰棺之`。

    〔七〕　掌中失之事　T本o「失」字，愿卷六０三．七二三九有。按今周Y大司徒有「失」字。注：「中，中Y者也；失，失Y者也。」今a。以下引、注，往往和今鞅静槐M同，或⒎加偶`，或所本和鞅静煌，若和原文的意x]有大出入，不一一列e。

    〔八〕　又去太和二十年　T本「去」作「云」，汲、局二本及愿（同上卷）作「去」。按此追述^去，故云「去太和二十年」。今募场⒕直尽

    〔九〕　虞庠在之四郊　T本「四」作「西」，北史卷四二作「四」。按今鞅径Y王制、t都作「西郊」。O志祖x脞m引北史此鳎以鞅径Y作「西郊」`。Of是非，今可不，但⒎际璐硕伪菊f四T置W事，上文明言「四小在郊」，下文引注，又言「四W，周四郊之虞庠也」。t⒎妓Y本作「四郊」，@Y「西」字是後人所改，今北史回改。

    〔一０〕高祖五年　按h卷二五上郊祀志上（史卷二八封U同）先云「二年」，又云「後四q」，始言「其後二年」立`星祠，t是八年。mh祭祀志更明言hd八年高帝令天下立`星祠。@Y「五年」是「八年」之`。

    〔一一〕h邑令L侍祠　T本「侍」作「得」，北史卷四二、愿卷五八０．六九六０作「侍」。按mh祭祀志、通典卷四四`星l都作「侍」。「得」字，今改。

    〔一二〕尚述奏　北史卷四二、愿卷五八０．六九六０「述奏」上有「依事」二字。按愿裎而c北史同，疑此二字，但o二字亦通，今不a。

    〔一三〕大④攻　按卷八０樊子]鳎rI兵攻子]、⒋庹呤湔眩他不是「大④」，且下o人名，「」字衍。

    〔一四〕遣其L史元步T一千　T本「步」「少」，今愿卷三五三．四一九二改。</em>

    <hr />

正文 卷五十六 列鞯谒氖四

    羲　崔q

    羲，字幼，铌_封人，魏⒆鞔蠼之八世O也。曾祖豁，慕容垂太常卿。父希不仕，娶于L放耸希生六子，粗有志猓而羲第六，文W。弱冠e秀才，尚李孝伯以女妻之。高宗末，拜中博士。

    天安初，司州刺史常珍奇汝南斫担@祖t殿中尚元石槎⒏爸，并招慰淮汝，遣羲⑹事。到上蔡，珍奇率文武三百人碛，既相，h欲D於汝北，未即入城。羲^石曰：「C事尚速，今珍奇m恚意未可量，不如直入其城，Z其管a，有府欤m出其非意，要以全制佟！故聂搜裕遂策R饺肫涑恰３侵猩杏姓淦嬗H兵蛋偃耍在珍奇宅取Ｊ既克城，意益怠，置酒嬉颍o警防之虞。羲^石曰：「^珍奇甚有不平之色，可辣O洌以待非常。」其夜，珍奇果使人府屋，欲因救火作y，以石有洌乃止。明旦，羲V白虎幡慰郭邑，心乃定。

    明年春，又引|汝。汝太守超城守不下，石率精J攻之，不克，遂退至，h欲L社，待秋糁。T⑿吩邕，咸Q善。羲曰：「今超市人，石，〔一〕聚F城，命不延月，宜安心守之。超食已M，不降走，可N足而待，成擒物也。而欲L社，道T疫h，超必修城深q，多e薪Y，砜蛛yD矣。」石不{，遂旋L社。至冬，屯攻超，超果O洌o功而。v年，超死，钗拈L代戍，食M城，乃克之，竟如羲策。淮北平，w中侍郎。

    延d初，武人田智度，年十五，妖惑颖，_y京索。以羲河南民望，橹菘に信，遣羲乘魑恐I。羲到，宣示福，重加募p，旬日之g，皆w散。智度奔}川，ひ擒亍Ｒ怨n爵平昌男，加P④。

    高祖初，兼T外散T常侍，假朔④、武子，使於省Ｖ猩酵保〔二〕幸世，K置王官，羲槠涓怠Ｊ轻v年不D，Ya亦乏，因假w，遂磐桓不返。及李_F，c羲姻好，乃就家徵橹令。文明太后楦秆嘈王立R於L安，初成，以羲兼太常卿，假铌侯，具官伲L安拜R，刊石建碑於RT。，以使功，仍n侯爵，加o事中。出榘|④、西贾荽淌罚假南公。羲多所受{，政以V成。性又萘撸民有YA者，皆不c杯酒L肉，西T受羊酒，|T酤u之。以李_之H，法官不之m也。酸令伯O、鄄城令童v、e{Z德、治中申`度，K在任廉，勤恤百姓，羲皆申表Q]，r多之。文明太后楦咦婕{其女澹徵榈zO。

    太和十六年卒，帛五百匹。尚奏曰宣，t曰：「w棺定，先典成式，激P清幔治道明。故何曾幼孝，良史不改『h』之名；Z充x，直士q立『荒公』之Q。羲m宿有文I，而治I廉清。稽古之效，未光於朝策；昧之，已形於民。以善，殊乖其衷。又前q之x，匪由湫谐渑e，自荷後任，炜未昭。尚何乃情z至公，愆`明典！依法：博多曰『文』，不勤成名曰『`』。可以本官，加文`。」

    L子懿，字景伯。涉v史，善世事。解褐中散，尚郎，稍wTL史、尚吏部郎、太子中庶子，u爵铌伯。懿e雅有治才，楦咦嫠器遇，拜L兼o事ST侍郎、司徒左L史。世宗初，以牡芩己屯咸王禧之逆，c弟通直常侍道昭俱坐H出禁。拜太常少卿，加冠④，出檎魈④、R州刺史，みM平|④。懿好裾n，善Q，m不清，x然後取，百姓q思之。永平三年卒。本④、贾荽淌罚曰穆。

    子恭I，u爵。武定三年，坐c房子h\逆，伏D。

    懿弟道昭，字僖伯。少而好W，C[群言。初橹W生，wz郎，拜主文中散，徙T外散T侍郎、z丞、兼中侍郎。

    恼縻h，高祖侍臣於茵方丈竹堂，道昭c兄懿俱侍坐焉。纷骶坪ǎ高祖乃歌曰：「白日光天o不曜，江左一隅未照。」彭城王勰m歌曰：「穆}明兮登衡，fY\混江外。」懿歌曰：「雷大振兮天TV，率土碣e一正v。」邢n歌曰：「舜舞干戚兮天下w，文德h被莫不思。」道昭歌曰：「皇L一鼓兮九地匝，戴日依天清六合。」高祖又歌曰：「遵彼汝兮昔化，未若今日道L明。」宋弁歌曰：「文王政教兮江沼，如大化光四表。」高祖^道昭曰：「自比w针m猥，cT才俊不UY，遂命邢n集⒂。之年，卿l丁D，每眷文席，常用慨然。」ふ除中郎，D通直散T常侍。北海王樗就剑以道昭c琅邪王秉橹Jh④。

    w子祭酒，道昭表曰：「臣`以椋撼缰沃道，必也才；B才之要，莫先於W。今子W堂房粗置，弦bI。城南太W，h魏石，丘墟В藜yx，[耗霖Q，橹U息，有情之，亦悼心，r臣H司，而不言露。伏天慈回神u_，n垂b察。若臣微意，f一合允，求重敕尚、T下，考I制之模，t五雍可N立而d，с可不日而就。渑f於帝京，播茂於不朽。斯有天下者之美I也。」不摹

    V平王樗局菽粒以道昭c宗正卿元匡橹荻肌５勒延直碓唬骸赋悸唐虞⑦\，以文德楸荆灰笾苤轮危以道橄取Ｈt，Y氛之基，不可斯U也。是故周敷文教，四海宅心；秉周Y，Rwx。及至，干戈f用，五籍灰焚，群儒坑殄，\仁x之，F之g，遂使天下分崩，黔黎荼炭，凳年g，民o聊生者，斯之由矣。爰暨h祖，於行之中，尚引叔O通等。光武中d於y之H，乃使、范升校|^。降逮魏x，何L不殷勤於篇籍，VW於戎伍。伏惟大魏之d也，m群凶未殄，戎R在郊，然q招集英儒，V_W校，用能U道x於八荒，布盛德於f，教靡不眩Lo不偃。今者乘休平之基，_o疆之祚，定鼎伊e，惟新眩九服感至德之和，四垠羧乐c。而蠢}牵阻化江湫，先帝爰震武怒，戎不息。而停雄，留心典，命故御史中尉臣李彪c吏部尚、任城王澄等妙x英儒，以崇文教。澄等依旨，置四T博士四十人，其子博士、太W博士及子助教，宿已置。伏は戎迹意在速就，但多事，未遑I立。自迄今，垂⒁患o，W官凋落，四gU。遂使T儒耆德，卷而不；俗W後生，z本而逐末。M之L，由於此矣。伏惟陛下J明文思，玄b洞h。越未款，招薜酪碇；遐方後服，敷文教而阎。垂心素，柔籍。⑹够越唐，德隆虞夏。是故野l中旨，敦IW^，房宇既修，生徒未立。臣W陋全，R蔽篆素，然往年h定律令，Ah筵。依是靶蓿ぴLf事，⒍W令，事封呈。自迄今，未蒙笈小５UWv年，g淹。W令并制，早敕施行，使x授有依，生徒可省！乖t曰：「具卿崇儒敦W之意，良不可言。新令ぐ啵施行oh，可^思其n，o绻僖印！

    道昭又表曰：「`惟鼎w中h，年⒁患o，N褫I，俎豆I，遂使明朝，o^L之美，非所以光宣L，{民x。臣自往年以恚lW令，K置生T，前後累上，未蒙一螅故以臣R\E官，o能有所感悟者也。^宇既修，生房粗，博士T，足可v。m新令未班，依f嘀子W生，u_I，使播教有章，儒L不，後生睹徙x之C，W徒崇知新之益。至若孔R既成，奠告始，揖之容，俟令出。」不蟆

    wzO、铌邑中正。出槠|④、光州刺史，D青州刺史，④如故。腿榈zO，加平南④。熙平元年卒，北④、相州刺史，曰文恭。

    道昭好樵x，凡凳篇。其在二州，政厚，不任威刑，槔裘袼邸

    子雷妫H有Lx，粗^文史。v通直郎、通直常侍。p躁薄行，不修士I，A菁遥乾]s利，|Txy，M天下。出帝r，御史中尉綦h劾雷媾c宗氏逆νāＨ耸肯u言之，而雷媪o愧色。孝o初，除T④、左光大夫、F卿。出楸痹ブ荽淌罚仍本④。T州，除F卿。卒，都督豫}三州T事、□□④、司空公、豫州刺史。

    雷娴芫醋妫性亦粗疏。起家著作佐郎。爸∫玻猷l人所害。

    敬祖弟述祖，武定中，尚。

    述祖弟遵祖，z郎。卒，o④、光州刺史。

    遵祖弟，〔三〕卒於太常丞。

    自`太后A政，淫L稍行，及元叉擅啵公Ψx。自此素族名家，遂多ys，法官不加m治，婚宦oH於世，有R咸以U息矣。

    羲五兄：L白，次小白，次洞林，次叔夜，次B山。K恃豪T，多行oY，lh之龋疾之若。

    白O道G，S郡太守。

    小白，中博士。

    子胤伯，有世器帧Ｗ灾博士w侍郎，D司空L史。高祖{其女濉３榻ㄍ④、|徐州刺史，DV陵王征|府L史，R郡仁贰Ｗ潇而F少卿，曰。

    子希h，未官而亡。子道育，武定中，_封太守。

    希h弟幼儒，好W修，r望甚。丞相、高王雍以女妻之。v尚郎、通直郎、司州e{，有官之Q。卒，散T常侍、安|④、贾荽淌罚景。幼儒亡後，妻淫淬＃肆行oY。子敬道、敬德，K亦不才，俱走於P右。幼儒男植猷每^所H曰：「牡苋瞬牛足榱畹拢不幸得如此D，今死椭厮溃可楸@。」

    胤伯弟平城，太尉Jh。V陵王羽{其女殄。出|平原太守。性清狂使酒，檎。卒，征④、南青州刺史。

    L子伯猷，博W有文才，早知名。e司州秀才，以射策高第，除幽州平北府外兵④，D太W博士，I殿中御史。cr名伲咸申[款。C宗奠，t伯猷x。安S王延明之征徐州也，引樾信_郎中。事都，w尚外兵郎中，典起居注，以功n爵武子。稍w散T常侍、平|④。前U帝初，以舅氏超授征|④、金紫光大夫，I子祭酒。久之，檐T④、右光大夫，Do④。元象初，以本官兼散T常侍使於衍。前後使人，衍令其侯王於R射之日宴ι甓Y。伯猷之行，衍令其I④臧盾c之相接。h者以此H之。使，除T④、南青州刺史。在州埃妻安S王元延明女，榫浚V公行，及H戚。艨谔由，邑落空。乃_良民，云欲反叛，籍其Y，M以入己，D其丈夫，D女配]。百姓怨苦，四方。橛史m劾，死罪凳l，遇赦免，因以DU。R文襄王作相，每]朝士，常以伯猷及崔叔仁橹I。武定七年，除太常卿。其年卒，年六十四。T大④、中O、贾荽淌贰

    伯猷弟仲衡，武定中，x同_府中郎。

    仲衡弟之，解褐奉朝，I侍御史，以功n爵城皋男。稍w黎太守。僭入洛，令其舅范遵守滑_，c之隔岸相ΑＷ夜渡，欲掩u，之率城民，拒河糁，遵遂遁走。朝廷嘉之，除司州e{。まD司空L史，w南④、金紫光大夫。孝o初，除征南④、|北太守，Х食鞘主，男如故。天平四年卒，r年四十九。都督北豫梁二州T事、T④、度支尚、北豫州刺史。

    之弟研，武定中，司徒Jh。

    洞林子敬叔，〔四〕司州都官氖隆铌邑中正，濮太守。坐x除名。

    子籍，字承宗。徐州平|府L史。

    籍弟，字祖珍，有种Q。自太尉Jh榉蛾太守，治H有。卒，太常少卿。孝昌中，弟要，重安|④、青州刺史。兄弟雍睦，其T娣姒亦咸相H郏|T之扔o相通，r人所Q美。子道邕，{P西。笆略诙鳌

    敬叔弟士恭，燕郡太守。孝昌中，因爸荩除l尉少卿，みw左④、瀛州刺史。r葛s寇`河北，州城S陷，不@之。こ征北④、金紫光大夫，又wl④、右光大夫。永熙中卒。T④、冀州刺史，重尚左W射，曰。

    L子子，司空掾。w氖轮欣伞⒛贾蓍_府司R。

    子弟子湛，R二州L史、光大夫。

    子湛弟昭伯，武定中，|平太守。

    昭伯弟子嘉，早卒。

    子大o，武定中，司空舨④。

    叔夜子伯夏，司徒Jh、|R太守。卒，冠④、太常少卿、青州刺史。

    子忠，字周子。右④、h④。卒，平|④、徐州刺史。

    弟豪，L水校尉、|平原太守。

    伯夏弟，字仲恭。琅邪太守。

    子嵩e，v尚郎、T外常侍，稍w至左光大夫。卒。

    B山，性辣，橘W，酷^人理。父子一r榕所害，嗍淄恶R槽下，乘R北逝。其第二子思明，勇善T射，披率村x，YT追之，及於河。奴乘R投水，思明止牟宦放矢，乃自射之，一l而中，落RS流，人擒讨良遥L而⒅。思明及弟思和，K以武功自效。思明至T④、直x④，坐弟思和同元禧逆徙。赦，卒於家。後冠④、州刺史。

    子先o，少有武帧＝夂T外郎，D通直郎。f帝之居藩也，先o深自Y。及┲sQ兵向洛，`太后令先oc季明等固守河梁，先of帝即位於河北，遂_T{s。以功封平昌h_侯，邑七百簟＾D通常侍，〔五〕加北④。こ前④、V州刺史、假平南④、州都督。r妖\⑴e於濮起逆，t先o以本官|道都督e平之。。後元入洛，f帝北巡，先o州起x兵，不受命。遣尚令、R淮王率之，〔六〕先o出城拒稹Ｇf帝京，嘉其\，除使持、散T常侍、都督襄V二州T事、南④，刺史如故，M爵郡公，增邑一千三百簟まD征西④、|雍州刺史、假T④、州都督，常侍如故。未之任，又D都督二豫|雍三州T事、征|④、豫州刺史，N官如故。又兼尚右W射、二豫郢}四州行_。こT④、左l④。及┲s死，徐州刺史┲熘龠h肀向洛，前至|郡。T出，不能制之。乃t先o以本官假T④、大都督，I所部c行_铌磐之。f帝又遣都督R拔儆仲h，凫蛾降\，鹗侩x心。ぢ京不守，先o部逃散，遂Z伏於南境。前U帝初，仲h遣人招T之，既出而害焉。出帝r，持、都督青R妓闹葜T事、T大④、x同三司、青州刺史，_如故。

    思和，v太尉中兵④。同元禧之逆，伏法。

    子康I，通直郎。出帝r，坐事n死。

    子彬，武定末，R王相中兵④。

    思和弟季L，太W博士。卒。

    子蹋v司州治中、T④、左光大夫。

    羲叔父，O尚，呀∮⒙浴榻y，|西征，以功n爵汝男。v位尚郎、步兵校尉、T④，wo④、太尉司R。出州刺史，④如故。檎，百姓安之。卒，本④、豫州刺史，曰惠。

    子Fe，u。解褐北海王常侍。T外散T侍郎，稍w尚金部郎。以公坐免官。久之，兼太尉佟Ｗ洌征④、G州刺史。

    子景裕，u。武定末，x同_府行④。

    Fe弟次珍，卒於T外常侍。安|④、光州刺史。

    Fe母弟大倪、小倪。皆粗U薄行，好榻俦I，侵暴l里，百姓毒患之。普泰中，K┲熘龠h所。

    尚母感蛛，字道h。v雁T、濮二郡，x狼籍。C宗r，{VⅡv，得辇J④、安州刺史。坐xe受，橛史所m，因暴病卒。

    母感肿泳促e，自z郎稍wo④、中散大夫、魏郡太守、金紫光大夫。

    子士Y，司空行④。

    羲母感值滦。@祖初，自淮南雀剑拜铌太守。

    子f考，太和中，铌太守。卒，冠④、豫州刺史、_封侯，曰惠。

    子洪建，太尉祭酒。同元禧之逆，c弟祖育同伏法。永安中，特追平|④、R州刺史。

    子士C，性R不周，多有短失。v散T侍郎、司空氖轮欣伞⒅郎。卒。

    子道a，武定末，_府行④。

    祖育，太尉祭酒。亦特平|④、豫州刺史。

    祖育弟仲明，奉朝，稍w太尉佟Ｒ怨世，牡八昵，除铌太守。]世y，欲以|道之。建x初，仲明弟季明遇害河。搬w之，欲c起兵，槌敲袼。

    仲明兄洪健，李_女婿。建x初，f帝以仲明舅氏之H，其弟c\扶戴，仲明之死也，且有奉之意，乃追封安平h_侯、邑七百簦侍中、T大④、x同三司、尚左W射、雍州刺史。

    L子道T，仲明初\起x，令道Tf大都督李叔仁於大梁。叔仁始欲同e，後f帝已立，叔仁子拔江乃氐篱T。建x中，特立④、瓜州刺史。

    道T弟孝邕，u。天保初，爵S例降。

    仲明弟季亮，司徒城局④、T外常侍。卒，散T常侍、彳④、青州刺史。

    季亮弟季明，褐太W博士。正光中，S郡太守，u戍主。l槭衍遣⒐，兵Z寡少，外援不接，季明孤城自守，卒得保全。朝廷嘉之，封安德h_伯，邑七百簟＠圻w平|④、光少卿。武泰中，通┲s，\奉f帝。及在河，遂y兵所害。事，追封南}川郡_公，食邑千五百簦T大④、尚左W射、司空公、定州刺史。

    子昌，u。武定末，司徒城局④。天保初，爵S例降。

    崔q，字神通，博陵安平人。W涉史，Lx整峻。@祖徵拜中博士。散T侍郎、平h④、武邑太守。政事之N，ＲW铡Ｄ炅十二，卒。安南④、定州刺史，曰恭。

    L子景h，梗正有高L，好古博涉。以明行修，徵拜中博士。v侍御史、主文中散。受敕接U使琛、范，高祖n名橐荨ａT外散T侍郎，c著作郎nd宗⒍ǔx。雅楦咦嫠知重，w子博士，每有公事，逸常被tM。博士特命，自逸始。D通直散T常侍、廷尉少卿。卒，朝廷悼惜之，以本官。

    子巨，字孝宗。幼孤，及L，v涉史，有文W武。以世宗挽郎，除冀州北府墨曹④、太尉室④。

    叔楷橐笾荩巨仍殚L史、北道e。在州陷\，啃敉龃妫橘\所x。葛s其才名，欲用辄ST侍郎。巨心褐。至五月五日，集官僚，令巨x，巨乃曰：「五月五日r，天庖汛帷９繁阊接死，牛屯鲁錾唷！挂源俗曰蓿@免。未祝Y死士等耍夜中南走，逢\[T蛋伲俱恐不。巨曰：「南死一寸，M北生一尺也！」便欺\曰：「吾受敕而行。」\不信，共k火^敕。火未然，巨手刃\，N人因c^簦凳人，\乃四，得R灯ザ去。夜失道，惟看佛塔舳行。到洛，朝廷嘉之，授持、e⒈庇。初，楷手始，巨收}卒，事不周固，至是遂偷路改，并`家口以w。な子博士。

    f帝即位，假、中④、|濮太守，假征④、e。r河北梗，人士避\，多住郡界，q|乏，巨AY恤，障嗳，r高之。元入洛，郡不摹Ｇf帝m，行西贾菔拢封Oh_男，邑二百簦こ光大夫。三年卒，r年四十四。

    子武，u。武定中，阎菪l府事④。R受U，爵例降。

    初，巨有姊，明惠有才行，因患眇一目，韧庥H莫有求者，其家h欲下嫁之。巨姑w李叔胤之妻，高明慈V，而悲感曰：「吾兄盛德，不幸早世，M令此女屈事卑族！」乃樽右砑{之，r人U其x。崔氏c翼凳首，o理可^。

    逸弟模，字叔。身L八尺，亦如之。出後其叔。雅有志度。起家奉朝，v太尉祭酒、尚金部郎中、太尉主簿，D中郎，w太子家令。以公事免。神中，t捅举Y，除冠④、中散大夫。出除太守。正光二年，襄民密求款附，t模e，`淮南王世遵，率赴之。事X，模焚襄邑郭而。坐不克，免官。及夤P]，引模槲髡e，矣鸸Γ除持、光大夫、都督e道T事，加安|④。万俟h奴遣⒑禄⒛锨郑模攻破其I，擒虎。以功封槐里h_伯，邑五百簟ｌr⒍{者多，模挫吵种兀槊。後假征|④、行岐州事。未祝糍\入深，]於。彳④、相州刺史。永熙中，追前欤又都督定相冀三州T事、T大④、x同三司、相州刺史。子士o。

    模弟楷，字季t。美L望，性梗，有世志摺ａ褐奉朝，T外散T侍郎、V平王盐W。正始中，以王官非其人，多被刑戮，惟楷c铌乓抵G@免。後樯左主客郎中、伏波④、太子中舍人、左中郎。以h附高肇，橹形舅劾，事在高鳌？性懒遥能摧挫豪，故r人Z曰：「莫〈彳D〉<em>都I反</em>〈彳解〉<em>孤楷反</em>，付崔楷。」

    於r冀定抵荩l遭水害，楷上疏曰：

    臣有有家者，莫不以f姓樾模故矜F於造次，求瘼Y於d。黎民阻|，唐蛑U；庶斯~，帝乙P己。良以檎cr，M民命。水旱以得，夷U用此而@安。|北抵荩l年淫雨，L河激浪，洪波汨流，川B，原隰通望，漫不已，E摹o石之Γ家有藜藿之色。A壤膏腴，轸u；菽禾黍，化作q蒲。斯用痛心徘徊，潸然辛⒁病

    昔洪水楹λ妮d，流於夏；九土既平攸同，o自虞a。亮由君之勤恤，臣用劬冢日昃忘餐，宵分U。伏惟皇魏握DR宇，契裁O，道敷九有，德被八荒，槐A棘路，S英哲，虎T、麟w，曰t明，天地函和，日月光曜。自比定冀水潦，oq不|；幽瀛川河，l年溢。M是九厄，百六R期，故以人事而然，非檫\O。昔魏y舄，史起哂之；地荒，臣u。〔七〕不揆愚瞽，m敢之。

    水之下，浸og，九河通塞，矣凶改，不可一使欧ǎ皆循f。何者？河Q瓠子，梁楚孜＃恍防既建，水fE。十的觊g，艨谪S衍。又Q屯氏，纱ǚ至鳎|北悼ぶ地，H得支存。及下通`、Q，水田一路，往昔膏腴，十分病九，邑居凋x，井纭Ａ加伤大渠M，更不_a，流壅塞，曲直乘之所致也。至若量其逶迤，穿涓遥〔八〕分立欤所在疏通，AQ其路，令o停蹙。S其高下，必得地形，土木⒐Γ谋闶　Ｊ沟赜薪痍之裕水有非常之洹ｃ^B相注，多置水口，暮尤牒＃h通〔九〕，a其，泄此陂伞＞旁罗rT，量役功，十月昏正，立匠表度。h遣能工，麾形荩豢ぐl明使，I察可否。地推岸，辨其}流；浒宸盅拢厥耐。e使案z，分剖是非，〔一０〕瞰睇川原，明通塞。境修治，不谝圻h，K春自T，未久功。即以高下I田，因於水，水Np稻，桑麻。必使室有久ΓTSNe。

    其上~R闹方，亦橹泄啪田之利。即之近事，有可比。江淮之南，地聪拢雨霖，旬月。b途h\，惟用舟A；南，微事耒耜。而庶未轲~色，黔首罕有|。M天德不均，致此偏P，故是地莓D，有SH。臣既l居水H，目睹荒，每思白，蚁胪趵睢Ｙ硐不寐，言念皇家，愚\丹款，希效力，有心爝，乞菏┬小Ｊ抵菔颗，oU耕桑之I；}世洪恩，有c|荒之士。宰深笑，息自一朝；臣之至\，申於今日。

    t曰：「l年水旱榛迹黎民阻|，o言念之，昃不遑食，〔一一〕b此事l，深f在]。但功V，非朝夕可合，宜付外量。」事遂施行。楷用功未就，t追T。

    久之，京兆王^榇④西，引楷樗抉R。，D後④、V平太守。後葛sD盛，T⒕簦K皆失利。孝昌初，加楷持、散T常侍、光大夫、兼尚北道行_，まD司。未祝分定相二州四郡置殷州，以楷榇淌罚加後④。楷至州，表曰：「`惟殷州地四n，居五裂；西通L山，|u臣野。路康，四方有截，仍聚宄，桴鼓rQ。r今天Ly，妖拈g起。定州逆，趑趣北界；下a，Q噬腹心。商犬羊，葑悴⒑希城下之穑匪暮斯朝。臣以不武，俅似梁矗思效力，以弱，析骸煮弩，固此忠。但基趾造，庶事茫然，升Τ呷校聊自未有，m欲竭\，莫知攸。列所兵仗，垂矜S。必虎一方，遏其侵W，C清境龋保全所委。」t付外量，竟o所o。

    葛s自破章武、V二王之後，h不可。初楷⒅州，人咸窳艏铱冢紊硎雎。楷曰：「人之，n人之事，如一身往，朝廷^吾有M退之，⑹坑终l肯槿斯讨疽玻俊顾旌霞腋爸荨Ｈ年春，\菀驯疲或p小弱以避之，乃遣第四女、第三阂钩觥＜榷召僚俟舱之，咸曰：「女郎出嫁之女，郎君小未俦，留之o益，去秃p。且使君在城，家口尚多，足固⑹恐意，`不足橐伞！箍曰：「家M不知城小力弱也，置吾死地，令吾死耳！一朝送免号，⒅^吾心不固。忠全郏臧@u之，r吾荷重寄也。」遂命追。州既新立，了oR渲具。及\砉ィ楷率力抗拒，弱遥每勒兵士之，莫不^，咸Q：「崔公尚不惜百口，吾等何垡簧恚　埂惨欢〕速鸢胙，死者相枕。力竭城陷，楷坦不屈，\遂害之，r年五十一。L子士元e茂才，平州事④、假征④、防城都督，S楷之州，州陷，亦{。楷兄弟父子，K死王事，朝野U焉。使持、散T常侍、④、定州刺史。永熙中，又特侍中、都督冀定相三州T事、T大④、x同三司、冀州刺史。

    士元弟士t、士s，K{P西。

    士s弟士，x同_府行④。

    士元息畹拢武定中，司徒城局④。

    史臣曰：羲CR明悟，r所S，懿兄弟L尚，俱有可^，故能Ks遇，其美矣。雷娣x薄，忝其家世。幼儒令促年，伯猷V以I，惜乎！崔q器I著，位不h到。逸明行高，籍甚太和之日，德官薄，仍世恨之。模雄阎烈，楷忠之操，⑸沓闪x，Ry如w。非大丈夫亦何能以若此！

    <em>校勘

    〔一〕　今超市人石　T本「市」下「人」字，今北史卷三五羲鳌愿卷四五二．五三五九、卷七二一．八五八四a。

    〔二〕　中山王薄森楷云：「『王』下更有一『王』字。」按魏Ξ姓王公例必姓，@Y一「王」字。但他也多如此，今不a，以後也不再出校。

    〔三〕　遵祖弟　北史卷三五「」下有「祖」字。按道昭五子都以「祖」字排行，不蚊，「祖」字。

    〔四〕　洞林子敬叔　T本「子」作「字」，殿本作「子」，考C云：「羲五兄，L白、次小白、次洞林、次叔夜、次B山，遂各序其子某、O某。今^下文有云：『敬叔弟士恭』，t可知敬叔、士恭皆洞林子，而非其字矣。今改正。」按北史卷三五正作「子」。今牡畋尽

    〔五〕　D通常侍　按「通」下「直」字。

    〔六〕　遣尚令R淮王率之　T本「尚」作「上」。按卷一八R淮王T附饕员笔费a，不d此事，但云於元子攸即位後，自梁，「累除位尚令」云云。元入洛，仍居此官。@Y「上」@椤干小怪，今改正。

    〔七〕　臣u　T本「u」「取」，今愿卷四九七．五九四八改。

    〔八〕　穿涓摇〉畋究甲C云：「『涓』疑作『稀弧！

    〔九〕　h通　T本「通」「^」，今愿卷四九七．五九四八改。

    〔一０〕分剖是非　T本「剖」「部」，今愿同上卷改。

    〔一一〕昃不遑食　T本「遑」「`」，今愿同上卷改。

    〔一二〕吾等何垡簧怼≈T本o「一」字，北史卷三二崔q附崔楷鳌愿卷三七二．四四二六有。按「一身」c上「百口」相Α愿裎而c北史同，知鞅疚去，今a。</em>

    <hr />

正文 卷五十七 列鞯谒氖五

    高v　崔挺

    高v，字子集，小名次奴，勃海人也。本名禧，以c咸王同名，高祖n名v。司空允淖娴芤病Ｗ嬲梗慕容ST郎，太祖平中山，柔憔，卒於三都大官。父，氖雷绾者B昌，以功拜游④，n爵南皮子。c崔浩共⒅作，w中侍郎。Do事中、冀青二州中正。假散T常侍、平|④、h侯，使高。卒，安南④、冀州刺史、假嫠公，曰康。v兄祚，u爵，|青州刺史。

    v博涉史，好文字sf，材性通放，不拘小。初拜中W生，D博士、侍郎。以v招下邵郡群\之功，n爵建康子。高宗末，贾|郡吏@一F，I之京，r人咸oR者。t以v，v曰：「此是三撬出，厥名N，N域率o，今我@之，浅之地，其有w者乎？」又有人於零丘得玉印一以I，t以示v，v曰：「印上有籀二字，文曰『宋邸弧壅撸命也，我@其命，亦是w我之徵。」@祖初，⒘x隆子x王昶肀迹薛安都等以五州降附，r^v言有。

    高祖拜z令。後c丞李彪等奏曰：「臣等典d，言所以光著；d籍作，成事所以昭P。然t尚者言之w，春秋者事之o。び[前志，斯皆言又也。夏殷以前，其文弗具。自周以降，典章渑e。史官之w，文|不同；立之旨，Sr有。至若左氏，僭~比事，芍K，可^存史意，而非全史w。逮司Rw、班固，皆博R大才，⒔窆牛曲有l章，m周_未兼，斯前史之可言者也。至於後h、魏、x咸以放焉。惟}朝制上古，_基Ll，自始均以後，至於成帝，其g世稻眠h，是以史弗能鳌３嫉仁杪，忝史，披[，`有志焉。愚^自王I始基，庶事草，皇始以降，光宅中土，宜依w固大w，令事相模o^e，表志殊，如此修Y，事可浔M。伏惟陛下先天_物，洪宣帝命，太皇太后淳曜二x，惠和王度，教之所u洽，Lg之所覃加，固已x振前王矣。加太和以降，年未一o，然嘉符瑞，湔殪锻r；洪功茂德，事萃於曩世。稽杏耠褐章，岱宗想石之列。而z府策欤述美未M。⒘罨曙L大猷，或I而不d；功臣懿，或z而弗鳌Ｖ作郎已下，取有才用者，⒃，如得其人，三年有成矣。然後大明之德功，光于帝篇；}后之I，@于皇策。佐命忠之，{言司直之士，咸以渲d籍矣。」高祖闹。

    高祖娜v曰：「比水旱不{，五Y不熟，何以止亩致S稔？」vυ唬骸肝之\，不能去九之，陛下道同前}，其如小旱何？但旌t佐政，敬授民r，t南穰至矣。」又止I之方，v曰：「昔宋均涞拢〔一〕害F不^其l；卓茂善教，蝗x不入其境。彼I\者，人也，苟之有方，不易息。宰守良，tI止矣。」v又上疏云：「今之xe，不褡R治之劣，：年谥多少，斯非M才之^。宜停此薄，彼朽冢唯才是e，t官方斯穆。又炫f之臣，m年勤可，而才非崛苏撸t可加之以爵p，不宜委之以方任，所^王者可私人以，不私人以官者也。」高祖皆善之。加o事中、冀州大中正，N如故。r李彪＝y著作，v榱睿r相P豫而已。

    出槌止、o④、西贾荽淌罚假|光侯，滑_。v以郡m有太W，hh宜有Z序，乃h立vW，h立小W。〔二〕又令一家之中，自立一碓，五家之外，共造一井，以供行客，不D人寄舂取水。又O禁\之方，令五五相保，若IltB其坐，初m似┧椋後L化大行，寇I止息。

    D宋王㈥聘怠Ｒ晕⒍律令之勤，n帛五百匹、粟五百石、R一匹。昶以其官f年耆，雅相祗重，妓妾之伲多以z之。拜光大夫，傅如故。昶薨後，徵樽谡卿，而v留B彭城，久而不赴。於是尚W射李_奏v散逸淮徐，o事稽命，刑三q，以H。t免卿任，凸獾。太和二十三年卒。太常h曰侯，t曰：「不遵上命曰『`』，可殪`。」

    子和璧，字僧郏有W。中博士。早卒。

    和璧子，字Tt，W涉有ru。自司空④DT外郎，u爵建康子，w符t郎中。出榧街e{，未之任，俅淌吩愉州反，世宗遣尚李平槎级剑率之。平以彼州I袖，乃引殇事④，仍Iy，C取危多cQ。擒愉之後，eh千N人皆⒎法，以肀浦徒，前S原免，宜楸黻。平闹，於是咸蒙全。事定，仍述。r旅之後，因之|~，榫Vo，沾o，甚收ru。ぜ恿杲④。坐事免。久之，除h④，wo④、中散大夫，D征④，仍中散。卒，r年四十九。平|④、嬷荽淌罚曰惠。

    子德正，u。武定中，ST侍郎。

    弟雅，字dt，有L度。自o事中稍w司徒府事④、定州彳府L史。卒，年三十四。天平中，追散T常侍、平北④、冀州刺史。

    子德乾，早有令。任城太守。卒。

    雅弟，字t。少好W，多R，居室孕⒙。太和末，京兆王愉_府辟召，高祖妙行佐，c]西李仲尚、w郡李P起等同rx。稍w太尉主簿、子博士。正光中，加T④，樾熘菪信_。至彭城，僭法僧反叛，逼同之，不S，榉ㄉ所害，r年四十一。朝廷痛惜之，左④、嬷荽淌贰Ｓ窒略t，以R危授命，\可重，唾使持、平北④、幽州刺史，帛二百匹，一子出身，曰忠侯。三子。L惠伲武定中，司徒外兵④。造H表V四十S卷，自五世已下，韧馇M。[者服其博。

    v弟J，幼S氖使於⒘x隆，橹W生，wz中散。年四十N，卒。

    子法永，T王氖轮欣伞Ｒ嘣缤觥

    v母傅艽瓮，永安末，彳④、定州刺史。

    子乾邕，永熙中，司空公、L房ら_公。

    乾邕弟敖曹，天平中，司徒公、京兆郡_公。

    崔挺，字p根，博陵安平人也。六世祖，魏尚W射。五世祖洪，x吏部尚。父d，濮太守。

    挺幼居时MY。少敦WI，多所[究，推人凼浚州H附焉。每四rcl人父老相存慰，o旨款洌得者s之。三世同居，T有Y。於後l值|年，家始分析，挺c弟振推田宅fY，惟守墓田而已。家徒壁立，兄弟怡然，手不卷。rYe踊F，l人或有者，z挺，o而受，仍亦散之困，不樾蠓e，故l邑更JU焉。

    e秀才，射策高第，拜中博士，D中侍郎。以工，受敕於L安文明太后父燕宣王碑，n爵泰昌子。D登令，w典下大夫。以⒆h律令，n布帛八百匹、Y八百石、R牛各二。尚李_甚重之。高祖以挺女濉Ｌ和十八年，大④、宋王㈥颇湘彭城，t假立x④，殛聘L史，以疾o免，乃以王C殚L史。其被寄遇如此。

    後除昭武④、光州刺史，威恩K著，L化大行。十九年，{幸贾荩召挺赴行在所。及，引I厚。又挺治之略，因及文章。高祖甚，^挺曰：「e卿已恚倏焉二d，吾所Y文，已成一集，今o卿副本，r可^之。」又^侍臣曰：「盱刚呦そ匀绱耍吾何n哉。」瓦州。及散T常侍彝兼侍中巡行L俗，挺政化之美，^挺曰：「彝受使省方，癫熘{A，入境^政，愧清使之名。」州治f掖城，西北道镉懈山，峰X高峻，北R婧＃南望岱[，一邦[^之地也。挺於上欲I^宇，故老曰：「此X秋夏之H，常有暴雨迅L，r石M落，相髟剖驱道，恐此^不可久立。」挺曰：「人神相去，何h之有？A倏忽，M唯一路乎！」遂I之。的觊g，果oL雨之。挺既代，即轱L雹所В於後作，模遂莫能立。以樯苹所感。

    r以犯罪配者多有逃越，遂立重制，一人犯罪逋亡，合T充役。挺上，以橹父子罪不相及。天下善人少，喝硕啵以一人犯罪，延及合T。司R牛受桓s之P，柳下惠氡I跖之D，M不哀哉！o甚雅切，高祖{之。先是，州壬勹F，器用皆求之他境，挺表丸F官，公私有。T州中正，本在人，高祖⒈嫣煜率献澹仍亦L定，乃b授挺本州大中正。

    掖h有人，年u九十，板造州。自Q少曾充使林邑，得一美玉，方尺四寸，甚有光彩，藏之海u，垂六十q。忻逢明治，今奉之。挺曰：「吾m德x古人，未能以玉。」遣船S取，光果然。竟不肯受，仍表送京都。世宗即位，累表乞。景明初代，老幼泣涕追S，V帛送，挺悉不{。

    散T常侍w得幸世宗，挺m同州壤，未LT。北海王樗就健尚事，以挺樗抉R，挺固o不免。世人皆U其屈，而挺之夷然。於後zx，人Q考第，以求w，挺Ko言。曰：「崔光州考K未加授，宜投一牒，樯暾。蘧伯玉u榫子，亦何故默然？」挺υ唬骸鸽A是}朝大例，考n亦之恒典。下官mM古t不伐之美，至於自f求M，`以羞之。」大相QU。自樗抉R，未曾呼名，常Q州，以示Y。四年卒，r年五十九。其年冬，o④、幽州刺史，曰景。光州故吏凶，莫不悲感，共T八尺~像於城|V因寺，起八PS，追奉冥福，其z廴舸恕

    初，崔光之在v也，挺z衣食，常H敬焉。又R邢n、宋弁於童稚之中，K^Kh致。世Q其知人。v官二十N年，家Y不益，食不重味，室o__，|T之龋雍雍如也。f故多有，T子推挺素心，一o所受。有子六人。

    L子孝芬，字恭梓。早有才R，博W好文章。高祖召，甚嗟p之。李彪^挺曰：「比t子]帝，旨I殊，今槿喊菁o。」挺曰：「卿自欲善人父子之g，然斯言吾所不敢也。」

    司徒、彭城王勰板樾④，後除著作郎，u父爵。尚令高肇H嗍，子植除青州刺史，⑿⒎樗抉R。後除司徒室④、司空佟⒍ㄖ荽笾姓，L於剖判，甚有能名，府主任城王澄雅重之。熙平中，澄奏地制八l，孝芬所⒍ㄒ病Ｔ诟久之，除J④、廷尉少卿。

    孝昌初，衍遣⑴徨涞瓤芑茨稀Ｔt行_B道元、都督河g王琛之，停城父，累月不M。敕孝芬持VR斓叮〔三〕催令赴接，\退而。G州刺史李神俊槭衍遣⒐，t加孝芬通直散T常侍，以④榍G州刺史，兼尚南道行_，I司，率T⒁栽神俊，因代焉。於r，州郡仁悉已陷]，且路由三B，\已先。孝芬所y既少，不得竭M，遂暮朕r堰渠山道南入，遣弟孝直p兵在前，出\不意，\便奔散，人安堵。C宗嘉谥，并lR及d等物。

    後以元叉之h，cR同、李等K除名，徵。又孝芬橥⑽局日，章武王融以E被劾，孝芬按以重法。及融槎级剑北r于Y，於r孝芬弟孝演率勒宗模避\於博陵，郡城橘\攻陷，橘\所害。融乃密，云：「孝演入\橥酢！顾煲收捕，合家逃Z，遇赦乃出。

    孝昌三年，衍⒊删半h率逼彭城，除孝芬朔④、T外常侍、兼尚右丞，樾熘菪信_。孝芬l，入o。`太后^孝芬曰：「卿女今事我海c卿便是Hf，曾何相而阮^元叉中，Q此老s之。」孝芬曰：「臣蒙厚恩，xo斯Z。假有此，l能得？若有知，此於元叉H密^臣h矣。乞ρ哉撸足辨。」`太后然意解，乃有愧色。景hB旁煅撸\嚆羲以灌彭城。孝芬率大都督李叔仁、柴集等赴穑〔四〕景h等力屈退走。除孝芬安南④、光大夫、兼尚，樾夹信_。

    建x初，太山太守羊侃郡反，h引南\，逼贾荨３孝芬散T常侍、|④、金紫光大夫，仍兼尚|道行_，大都督刁宣Y往救援，〔五〕c行_于接，至便之。侃突奔衍，N悉平定。

    永安二年，f帝元有惹种，敕孝芬南赴徐州。遂向考城，擒大都督、王I，乘竭M，遣其後都督侯暄守梁城以獒嵩。孝芬勒TⅠY往暄，恐遣援，乃急攻之，夜不息。五日，暄遂突出，擒刂，俘其卒三千N人。f帝m，授西贾荽淌罚④如故。孝芬久倦外役，固o不行，乃除太常卿。

    普泰元年，南太守w延uG州城，囚刺史李琰之，招引南寇。除孝芬l④、G州刺史，兼尚南道行_。又除都督三GT事、T④、假T④。孝芬已出次，改授散T常侍、T④、西贾荽淌贰Ｌ昌初，兼殿中尚。こT大④、左光大夫，仍尚。後加x同三司、兼吏部尚。

    出帝入P，RI武王至洛，c尚辛雄、Q等KD，r年五十。]其家口，天平中乃免之。

    孝芬博文口q，善，酆冕徇M，K日忻然，商n古今，g以嘲o，者忘疲。所著文章凳篇。〔六〕有子八人。

    L子勉，字宣祖。H涉史鳎有几案才。正光初，除太W博士。f帝之橛史中尉，⒊侍御史。永安初，除建④、尚右中兵郎中。後太尉、豫章王橹Jh④，郎中如故。以e人失衷，橹形靖叩滥伦嗝馄涔佟Ｆ仗┲校兼尚左丞。勉善附，世以浮I之。樯令┲焓缆∷H待，而尚郎魏季景尤槭缆≈任，勉c季景阮H不穆。季景求右丞，Z勉所兼。世隆⒂眉揪埃勉遂怏自失。こ安南④、光大夫、兼子祭酒，典x注。太昌初，除散T常侍、征|④、金紫光大夫、定州大中正，敕左右出入其家。被收之H，在外逃免。於後乃出，RI武王於x，王嶂。天平末，王遣勉送熨F妻子赴定州，因得家。倌咐钍释觯勉哀^性，遇病卒，r年四十七。o子，弟宣度以子後之。

    勉弟宣猷，司徒中郎，走於P西。

    宣猷弟宣度，R王x同_府司R。

    宣度弟宣，H有才W。尚考功郎中。c弟宣|、宣o、宣略，K死於x。

    孝芬弟孝ィ字敬I。少雅，早著L者之L。彭城王勰之R定州，辟橹鞑尽ａ褐冀州安|府外兵④，vT外散T侍郎、朔④、T外散T常侍。武泰初，U首李洪扇又TU，t孝コ止e，`都督李神平之。┲s之害朝士，孝ヅc弟孝直y家避y定陶。孝f初，徵拜通直散T常侍，加征④，こw郡太守。郡葛sxy之後，民释觯六畜oz，斗粟乃至悼V，民皆u鬻号。夏椹大熟，孝衩穸嗍罩。郡o牛，教其人N。招徇z散，先恩後威，一周之後，流民大至。d立W校，H加窈V，百姓之。卒於郡，r年四十九。通直散T常侍、平|④、瀛州刺史，曰。朝h^槲瓷辏唾安北④、定州刺史。

    子昂，武定中，尚左丞、兼度支尚。

    孝サ苄⒀荩字t伯，出^伯父。性通率，美P髯，姿貌魁堋Ｉo宦情，沉浮l里。河g王琛槎ㄖ荽淌罚以橹沃小Ｍ沓瀛州安西府外兵④，因Tw。及r于Y起逆，孝演率宗俦？こ牵橘\攻陷。\以孝演民望，恐移心，乃害之，r年四十。o子，弟孝直以子士[獒帷Ｊ窟[，x同_府}曹④。

    孝演弟孝直，字叔廉。身八尺，眉目疏朗。早有志尚，起家司空行④。T外散T侍郎、宣威，〔七〕仍以本官入I直後。Dh④、汝南王_府掾，I直。兄孝芬除G州，t孝直假征④，e，羽林二千T，c孝芬俱行。孝直竭M，\遂破走。孝芬入城後，衍⒉芰x宗仍在R圈，鼓禹U夷，寇`。孝直率R之，\皆退散。D直x④、通直散T常侍。┲煺兹肼澹孝直以天下未，去wl里，穸阶谌耍招卸Yx。後除安|④、光大夫，太昌中，又除l④、右光大夫，Ko不赴。宗H裥⒅痹唬骸sA人之所，何故沉？」孝直不答。年五十八，卒於l里，命T子曰：「吾才疏效薄，於o功，若朝廷图淤，宜循吾意，不得祗受，若致干求，t非吾子，恳r服，祭勿⑸。」其子皆遵行之。有四子。

    L子士，x同_府行④。

    孝直弟孝政，字季。十q，挺亡，哭不^，者橹悲。操尚立，博洽史，雅好ox。始o之Y，特所留情，衣服制度，手能淘臁Ｌ尉、汝南王辟行④。年四十九，卒。

    子r，武定中，T外常侍。

    孝芬兄弟孝x慈厚，弟孝演、孝政先亡，孝芬等哭泣哀Q，^龋蔬食，容貌p瘠，者之。孝サ确钚⒎冶M恭之Y，坐食M退，孝芬不命t不敢也。uQ而起，旦㈩色，一X尺帛，不入私房，吉凶有，聚Ψ纸o。TD亦相H郏有o共之。始挺兄弟同居，孝芬叔振既亡之後，孝芬等奉承叔母李氏，若事所生，旦夕酰出入⒂P，家事巨，一以JQ。每兄弟出行，有@物，尺寸已上，皆壤钍现欤四r分l，李自裁之，如此者二十Nq。牡苄伯子朗，如同庋伞

    挺弟振，字延根。少有W行，居家孝友，樽谧逅Q。自中W生榈z中散，在戎敕，楦咦嫠知。出榧街荨⑾剃王禧T府司R，在任久之。太和二十年，w建威④、平太守。不拜，D高仁贰８咦婺嫌，徵兼尚左丞，留京。振既才直贿，世以s。後改定令，振本Y惟M五品，t曰：「振在郡著，宜有褒升。」除太子庶子。景明初，除L兼廷尉少卿。振有公啵以明察Q。河忍守Lc咸王禧同\槟妫禧∈掳l，振F治之。rL韧庥Hh及朝F要咸橹言，振研切至，Kov，遂乐於z。其奉法如此。正始初，除J④、肆州刺史，在任有政。朝，除河|太守。永平中，卒於郡，r年五十九。本④、南贾荽淌罚曰定。振v官四十Nd，考n恒榉Q。h者善之。

    L子宣伯，早省Ｗ牛字仲括。T④。

    宣伯弟子朗，美容貌，涉C史，少睾瘢有L尚。以功起家襄威④、T外散T侍郎。普泰中，男中⒎榍G州，檐T府司R。孝芬D西贾荩轵T府司R。太昌初，冠④、北徐州彳府L史，固o，不@免。d和二年，中尉高仲密引槭逃史，ぜ悠轿④。武定中卒。子道V。

    挺母傅茉珍，褐司徒行④，稍w司徒主簿、w郡王珠_府佟＞懊髦校G州L史。久之，樗就氖轮欣桑有公平Q。後w中散大夫，加征④。正光末，山胡作逆，除平太守，假右④，e⒁杂之，l破胡\，郡纫园病Ｎ涮┏酰改郡樘浦荩仍除元珍榇淌罚加右④。以破胡欤n爵龀呛睢┲s之趣洛也，遣其都督樊子]取唐州。元珍c行_B辆苁夭模樽御]所陷，被害。世咸痛之。子叔恭。

    挺母傅荑ぶ，字仲I。少孤，有WI。太和中，褐奉朝，V陵王羽常侍，累v蕃佐。入樗究展Σ④事、太尉主簿，w冀州彳府L史。後P州平|府L史，南梁太守。衍x州刺史文僧明斫担瑜之迎接有欤n爵高邑男。孝昌初，除F少卿。三年卒，年五十六。平北④、瀛州刺史。有三子。

    L子孟舒，字L才，u父爵。累w平|④、太中大夫。d和中，除V平太守。卒，中④、殷州刺史，平|④，〔八〕曰康。

    孟舒弟仲舒，武定末，h令。

    仲舒弟季舒，o事ST侍郎。

    挺淖娴苊和，州主簿。

    子，字元恭，雅有器度。v太W博士，K於符t郎中。

    弟w，字仲穆。定州彳府法曹④。w小弟孝忠，侍御史、z郎。K有容貌，o他才R。

    w子子t，尚郎。

    子t弟子，c侯景同反，子t坐以囚蹋遇病死於x。子弟子廉等，K伏法。

    和弟敬邕，性L者，有钟谩８咦r，自司徒主簿D尚都官郎中，所在Q。w太子步兵校尉。景明初，母n去。後中山王英南，引槎级礁L史，加左中郎，以功n爵R淄男。wJ④、太府少卿，以本④出除I州刺史。〔九〕炷奚有R百匹因L入境，敬邕悉令送，於是夷人感附。熙平二年，拜征④、太中大夫。神中卒，〔一０〕年五十七。左④、州刺史，曰恭。

    子子盛，u爵。除奉朝。

    和牡芙樱字@e。容貌魁ィ放~自高，不拘常z。橹博士、妨仁贰Ｑ槿纬峭醭嗡Y待，及澄槎ㄖ荽淌罚接了o民敬，王忻然容下之。後榧街莅|府司R，D妨晏守。l而卒。

    挺族子纂，字叔t，博W有文才。景明中，太W博士，DT外散T侍郎、襄威④。既不r知，乃著o子。後榻o事中。延昌中，除梁州征府L史。熙平初，h④、廷尉正，每於大z，多所明，有官之u。r太原王o自廷尉Ow少卿，纂u居其下，乃co，o庖P，o上下之w。又⑶蠼馊危乃除左中郎，I尚三公郎中。未祝以公事免。後槁尻令。正光中卒，年四十五。司徒左L史。凡所u文，多行於世。

    L子史，武定末，x同府L流④。

    纂兄穆，雅有度量，州辟主簿。卒。

    子暹，武定末，度支尚、兼右W射。

    纂弟融，字I。奉朝。尚令高肇出巴蜀，引榻y。，除T外散T侍郎。正光中，定州e{。年四十二，卒。

    子翻，郡功曹。

    纂淖娴苓[，字延叔，少有L概。褐奉朝，稍w太尉主簿。江州刺史伯之樗抉R，除奉都尉。大都督、中山王英征x，引殇事④，まD司R。及英§舵Rx，[坐徙秦州，久而得。大④高肇西征，引榻y，除步兵校尉，w豫州征府L史，未祝除征④、北w郡太守，K有政。

    熙平末，D河|太守。郡有}簦常供州郡楸，子O丁囊郏[矜其诳啵乃表更代，郡雀兄。太Wf在城龋[乃移置城南e敞之，H自f，rW者莫不衲剑榱际亍Ｒ员④w鲋荽淌罚以母n解任。

    正光中，起除右④、南秦州刺史，固o不免。先是，州人钏砂亍盥宓滦值榉磁眩[至州，深加招慰。松柏w款，引橹鞑荆稍以o色T之，兄弟俱至。松柏既州之豪，感[恩遇，I群氐，咸w款，且以^在前政，不妥砸伞＿[乃因宴，一r俱兀於是外人以其不信，合境皆反。正光五年夏，秦州城人⒋淌防州槟妗等罩後，[知必不安，\欲出外，槌侨隧n祖香、O〈獠，犭改礻〉攻於州^。[事窘，登强犊悲U，乃推下小女而⒅，x不槿盒∷辱也。樽嫦愕人毯Γr年五十二。永安中，散T侍郎、北④、定州刺史。

    子伏o，_府④。

    史臣曰：高vWI通，知名前世，儒俊之L，Tf不E。T子髦器，加有紊之。崔挺兄弟，L操高亮，盐谋з|，v事著Q，重於朝野，^世承家，T族K著，w所^彼有人焉。

    <em>校勘

    〔一〕　昔宋均涞隆≈T本「均」作「x」，愿卷一０四．一二三七作「均」。按事後h卷四一宋均鳎今改。

    〔二〕　乃h立vWh立小W　T本及北史卷三一高允附高v鳌感W」作「教W」，下更有「村立小W」四字。百衲本如上摘句。按通a卷一三六．四二七九⒏叩vZ全本魏，s和百衲本同，知司R光所魏f本即如此，南本以下T本即北史改a。且上文只f「hh宜有Z序」，]有提到村，北魏lM也]有村的一。m北史或有所本，s未必是魏`，今陌亳谋尽

    〔三〕　敕孝芬持VR斓丁⊥ㄨa卷一五０．四六九二「R」作「S」。胡注：「S斓叮千牛刀也。」按「S臁挂嘁卷一三文成元皇后鳌Ｒ伞庚R」字，但卷七七辛雄饕嘧鳌庚R斓丁梗今仍之。

    〔四〕　孝芬率大都督李叔仁柴集等赴稹≈T本「赴」「起」，今愿卷三五四．四一九八改。

    〔五〕　大都督刁宣Y往救援　按文x「大都督」上有「c」字。

    〔六〕　所著文章凳篇　北史卷三二崔挺附崔孝芬鳌肝恼隆棺鳌肝墓P」。按r以o之文楣P，疑北史是。

    〔七〕　T外散T侍郎宣威　按卷一一三官氏志太和後品令，宣威④在第六品，@Y「」下「」字。

    〔八〕　中④殷州刺史平|④　北史卷三二崔挺鞲揭孟舒作「殷州刺史、|④」。按上云「中④」，下又云「平|④」，不可通。卷一一三官氏志太和後令，「平|」在第三品，「中」c「|」K在牡诙品，而「四」班在前。疑本云「再（或加）|④」，鞅尽纲」上「再」或「加」字，又涉上「累w平|④」Z，「」作「平」。

    〔九〕　以本④出除I州刺史　T本「I」作「管」，o此州名，今北史卷三二崔挺附崔敬邕鳌⒛拐I集崔敬邕墓I（D版二二三）改。

    〔一０〕熙平二年拜征④太中大夫神中卒　按崔敬邕墓I，授此官在延昌四年（五一五），熙平二年乃其卒年。疑饔授官及卒年皆`。</em>

    <hr />

正文 卷五十八 列鞯谒氖六

    畈

    畈ィ字延c，自云恒rA人也。高祖Y，仕慕容氏，卒於中山相。曾祖珍，太祖rw，卒於上谷太守。祖真，河取⑶搴佣郡太守。父懿，延d末V平太守，有Q。高祖南巡，吏人之，加h④，n帛三百匹。徵檫x部o事中，有公平之u。除安南④、洛州刺史，未之任而卒。以本官，加弘r公，曰。

    播本字元休，太和中，高祖n改焉。母王氏，文明太后之外姑。播少修整，奉BMY。擢橹猩，累wo事，I中起部曹。以外H，n亟加，前後f。M北部o事中。t播巡行北，高祖H送及簦戒以略。未祝除J④、T外常侍，Dl尉少卿，常侍如故。c平王U等出漠北羧淙洌大@而。高祖嘉其欤n奴婢十口。w武l④，羧淙洌至居然山而。

    除左④，ぜ偾④。S{南，至Rx。回，t播I步卒三千、T五百楸殿。r春水初L，\大至，舟塞川。播以T渡淮未，狸南岸，身自居後。T渡M，\遂集，於是播。乃A以R之，身自搏簦⑸醵唷Ｏ嗑茉偎蓿人食M，\更急。高祖在北而望之，既o舟船，不得救援。水萆p，播I精T三百v其舟船，大呼曰：「今我欲渡，能鹫怼！官\莫敢樱遂肀而。高祖甚阎，n爵A子，こ右l④。

    後鸟{崔慧景、衍於城，破之，M平|④。r{耀威沔水，上巳O宴，高祖c中、彭城王勰射，左l元b在勰朋龋而播居帝曹。b射侯正中，I限已M。高祖曰：「左lI足，右l不得不解。」播υ唬骸秆鍪崖}恩，庶妆。」於是弓而l，其箭正中。高祖笑曰：「B由基之妙，何瓦^是。」遂e卮酒以n播曰：「古人酒以B病，朕今p卿之能，可^今古之殊也。」牡茵，除太府卿，M爵椴。

    景明初，兼侍中，使恒州，恤寒乏。D左l④。出除安北④、并州刺史，固o，乃授安西④、A州刺史。至州借民田，橛史王基所劾，削除官爵。延昌二年，卒于家。子侃等停柩不葬，披Ve年，至熙平中乃西④、雍州刺史，并推渚簦曰选

    侃，字士I。H矍，尤好。r播一T，FM朝廷，┰缤ǎ而侃不交[，公卿罕有R者。H朋衿涑鍪耍侃曰：「苟有良田，何n晚q，但恨o才具耳。」

    年三十一，u爵A伯。褐太尉、汝南王T兵④。P州刺史LO稚殇事④。衍豫州刺史裴邃治合肥城，相掩u，密鄞汗人李瓜花、袁建等令。邃已纂勒兵士，有期日矣，而]鄞阂捎X，遂移云：「魏始於R^置戍，如陀修白捺f城。若，便稍相侵逼，此亦IW，O交境之洹＝癜遄湟鸭，唯信。」佐僚咸欲以答之，云o修白捺意。而侃曰：「白捺小城，本非形佟ｅ浜眯△铮今集兵遣移，k是言，得o有eD也？」稚深悟之，乃云：「事可造移蟆！官┮圃唬骸副酥纂兵，想e有意，何橥白捺也！他人有心，予忖度之，勿^秦o人也。」邃得移，^已知X，便散兵。瓜花等以期契不，便相告l，伏辜者十导摇ｅ溽峋挂u鄞海入_城而退。遂列I於黎{、梁城，日夕n掠。稚乃奏侃榻y。

    侃叔椿橛褐荽淌罚又槠涓事④，чL安令，府州之斩嗨委Q。及夤等。北地功曹毛洪e郡引寇，抄掠渭北。侃⒋蛔猿鲇之。遂募鹗浚信宿之g得三千N人，枚夜M，至T翊郡西。\大卒至，情x解，洪e遂通送|，乞求自效。於是擒送宿勤明_兄子\署南平王踹^仁。

    後雍州刺史夤州反，尚W射LO稚之，除侃h④、Gh大夫，橹尚信_左丞。まD通直散T常侍。次弘r，侃白稚曰：「昔魏武cn遂、R超蛾P荆儇之理，久而oQ。M才雄相，算略抗行，以河山U阻，y用智力。今\守潼P，全形伲v曹操更出，亦o所G奇。必北取蒲阪，w棹西岸，置兵死地，人有Y心，A州之可不鸲解，潼P之\必望L⑸。T既平，L安自克。愚可，槊鞴前。」稚曰：「薛x已河|，薛Pt又保安邑，都督宗正珍O停虞阪，久不能M，m有此，q用橐伞！官┰唬骸刚O本行一夫，因M_，可槿耸梗未可使人。一旦受元之任，分三，精神y矣，堪\。河|治在蒲阪，西Ш愉兀所部之民，多在|境。x率延拢西郡邑，父老妻弱，尚保f村，若率一R，方寸各y，人人思w，t郡自解。不鸲伲昭然在目。」稚闹，令其子┑阮ITc侃於弘r北渡。所I悉是T士，於野穑未可攻城，便石F壁。侃乃班告曰：「今且停於此，以待步卒，兼^民情向背，然後可行。若送降名者，各自村，候_e烽火，各亦之，以明降款。其o烽者，即是不降之村，理殄戮，pl士。」民遂D相告螅未降者，亦pe烽，一宿之g，火光遍蛋倮取城之寇，不y所以，各自散w，x亦即逃遁。L安平，侃H有力。

    建x初，除冠④、|雍州刺史。其年州T，除中散大夫，槎级剑潼P。朝，除右④、岐州刺史。僭缺疲t以本官假彳④槎级剑率大梁，未l，t行北中郎。孝f徙御河北，藤┦衷唬骸鸽尥Ｇ滢寄移任此者，正榻袢铡５卿尊卑百口，若S朕行，所累大。卿可洛，寄之後D。」侃曰：「此\陛下曲恩，可以臣微族，DU君臣之x。」固求陪摹Ｖ两ㄖ荩⑿墓Τ迹自城王徽已下凡十人，K增三A。以侃河梁之\，特加四A。侃固o，乞同T人，久乃S。於是除④、度支尚、兼o事ST侍郎，敷西h_公，食邑一千簟

    及{南，令衍㈥c之守北中城，自南岸。有夏州x士轭守河中渚，乃密信通款，求破蛄⑿В┲s率赴之。及蚱疲接不果，皆轭所屠纭s因然，檫，欲更D後e。侃曰：「未明大王l并州之日，已知有夏州x士指硐，橛V申略，偷刍乎？夫兵散而更合，愈而更穑持此收功，自古不少，M可以一D不全，而]DU。今事不果，乃是少\相，t大王之利矣。若今即，民情失望，去就之心，何由可保？未若召l民材，〔一〕惟多`筏，g以舟楫，沿河V布，令蛋倮镏校皆槎荨Ｊ孜布冗h，椭防何，一旦得渡，必立大功。」s大笑曰：「ST即奏行此。」於是┲煺着c侃等遂cR渚T钅隙桑〔二〕破子I④冠受，擒之。便南走。{入都，侃解尚，正ST，加征|④、金紫光大夫。以河之功，M爵北郡_公，增邑五百簦统其L子_榈z郎。

    r所用X，人多私T，稍就薄小，乃至Lh水浮，米斗字币磺АＹ┳嘣唬骸肝赳R援至]西，L上求臀邈X，事下三府，不S。及援徵入榛①S中郎，H光武申其趣，事始施行。臣在雍州，亦表其事，人c官KT五X，使人椋而俗弊得改。旨下尚，八座不S。以今r昔，即理不殊。求取臣前表，御披析。」侃乃S事剖辨，孝f闹，乃T五X，如侃所奏。

    万俟h奴陷|秦，遂岐州，扇T巴蜀。大都督┲焯旃饴时西伐，t侃以本官使持、兼尚W射，殛P右慰诖笫埂＿朝，除侍中，加l④、右光大夫。

    f帝D┲s也，侃c其鹊芾、城王徽、侍中李等，咸A密\。┲煺字入洛也，侃r休沐，遂得Z，w於A。普泰初，天光在P西，遣侃子D父fxh招慰之，立盟S恕其罪。侃男株趴榧业，令侃出，假其食言，不^一人身{，冀全百口。侃往赴之，秋七月，樘旃馑害。太昌初，T④、x同三司、幽州刺史。子陀u。

    播弟椿，字延郏本字仲考，太和中c播俱蒙高祖n改。性，初拜中散，典御曹，以端慎小心，Ｋ踞t，w冉o事，c兄播K侍禁。又Im_行，改授中部曹，〔三〕析A公正，高祖嘉之。及文明太后崩，高祖五日不食。椿MG曰：「陛下至性，孝^有虞，居哀五朝，水{不御，群下惶灼，莫知所言。陛下荷祖宗之I，Rf之重，M可同匹夫之，以取僵仆。且}人之Y，Р缧裕v陛下欲自t於f代，其若宗R何！」高祖感其言，乃一M粥。D授m曹少卿，加o事中。

    出榘策h④、豫州刺史。高祖自洛向豫，幸其州^信宿，nR十匹、V千匹。w冠④、州刺史。高祖自Rx趣，至`x，〔四〕幸其州^，又nR二匹、V千五百匹。坐槠皆太守崔敞所A，廷尉m收市利，M用官炭，免官。後降朔④、梁州刺史。

    初，武d王罴始铎`珍所破，降於[。至是，率\fN自h中而北，团f土。椿I步T五千出D下辨，O集始，_以利害。集始κ拐咴唬骸钍咕此，除我心腹之疾。」遂I其部曲千N人斫怠ひ阅咐希解。後武都氐反，假椿、冠④、都督西征T事、行梁州刺史，c司羊祉破之。於後梁州\Z，槿贺到Z，t椿兼征④，持招慰。ひ载蹬眩拜光大夫，假平西④，督征T事以之。，兼太W卿。

    秦州羌喂骸苤萃栏麝瞻等聚反，t椿e，`安西④元之。\入]，守蹊自固。或\伏兵山剑嗥涑鋈耄待ZM而攻之；或云爻山木，v火焚之，然後M。椿曰：「K非也。此本I，非有略，自王一至，o鸩淮荩所以深Z者，正避死耳。今宜勒三，勿更侵掠，\必^我U不前，心p我，然後掩其不洌可一e而平矣。」乃不M，\果出掠，乃以中HRD之，不加逐。如是多日，精卒，枚夜u，卣魇住Ｈ胝太W卿，加安|④。

    初，@祖世有蠕蠕fN艚蹈剑居於高平、薄骨律二，太和之末，叛走略M，唯有一千N家。太中大夫王通、高平⒗捎等，求徙置淮北，防其叛走。tS之，]不拿，乃使椿持往徙焉。椿以獒阒o益，上曰：「臣以古人有言：裔不\夏，夷不yA。荒忽之人，b縻而已。是以先朝居之於荒服之g者，正欲近磉h，招附殊俗，亦以eA戎、韧庖病＝裥赂秸弑，若f者徙，新者必不安。不安必思土，思土t走叛。狐死首丘，其害方甚。又此族，衣毛食肉，范便寒。南土幔往必⒈M。M失w伏之心，退非藩l之益。徙在中夏，而生後患，愚心所，^椴豢伞！r八座h不模遂徙於州河居之。冀州元愉之y，果悉浮河赴\，所在n掠，如椿所策。

    永平初，徐州城人成景h以宿A叛，t椿率四f之，不克而返。久之，除都督朔州嶷の浯阉啡三道T事、平北④、朔州刺史。在州，橥⑽咀啻磺樘W卿日，招引人，IN牧田三百四十，依律刑五q。尚邢n，正始e格奏椿罪除名槭人，注籍IT，同籍合T不仕。世宗以新律既班，不宜s用f制，t依寺啵以H。ぜ彳④，入除都官尚，O修白系萄摺鸵员④除定州刺史。

    自太祖平中山，多置府，以相威z。凡有八，各配兵五千，食主各四十六人。自中原稍定，八之兵，u割南戍，一兵u千N，然主如故，M不少。椿表T四，p其百八十四人。州有宗子稻田，屯兵八百簦年常l夫三千，草三百，修a畦堰。椿以屯兵惟此田n，更o徭役，及至e月，即修治，不容诎傩眨椿亦表T。朝廷闹。椿在州，因治黑山道N功，伐木私造佛寺，役使兵力，橛史所劾，除名槭人。

    正光五年，除o④、南秦州刺史。r南秦州反叛，路又阻塞，仍停L安。D授岐州，统彳④、l尉卿。D左l④，又兼尚右W射，YA并肆，V三f匹，募召恒朔流民，充士。不行。ぜ有l④，出除都督雍南豳二州T事、本④、雍州刺史，又MT大④、x同三司。夤、元恒芝T橘\所。恒芝奈急|渡，椿使追之，不止。夤後至，留於逍b@龋收集⑹浚q得fN，由是三o人心，H得安帖。于r，茚及豳悉已陷\，扶L以西，非有。椿乃F募韧猓得七千N人，遣兄子事④侃率以防R。t椿以本官加侍中、兼尚右W射樾信_，度P西T，其y任迤芬严隆⒖たh有a用者，任即M授。椿遇暴疾，l⑵蚪狻ＴtS之，以夤代椿榇淌贰⑿信_。

    椿l里，遇子昱⑦京，因^曰：「今雍州刺史亦不t於夤，〔五〕但其上佐，朝廷遣心膂重人，何得任其牒用？此乃}朝百]之一失。且夤不藉刺史s，吾^其得州，喜不少，至於pP云椋不依常，恐有心。P中可惜。汝今赴京，Q吾此意，以⒍}，并白宰o，更遣L史、司R、防城都督。欲安P中，正三人耳。如其不遣，必成深n。」昱，面⒚C宗及`太后，K不信{。及夤邀害御史中尉B道元，q上表自理，Q榇桓缸铀r。t统椿都督雍岐南豳三州T事、本④、_府x同三司、雍州刺史、蜀大都督。椿o以老病，不行。

    建x元年，w司徒公。┲s|葛s，t椿y獒彳，s擒葛s，乃止。永安初，M位太保、侍中，o後部鼓吹。元入洛，椿子征|④昱出铌，轭所擒。又椿弟榧街荽淌罚子仲宣正平太守，兄子侃、弟子遁K鸟{河北，轭嫌疑。以椿家世@重，恐失人望，未及加罪。r人助其n怖，或有翊y家避。椿曰：「吾韧獍倏冢何逃Z？正坐任\耳。」

    f帝m，椿每od，不S。上l乞w老，t曰：「椿之老成，方所尊尚，遽以高年，言致仕，雅f德，是以未摹５告]l，o理固，以yZ，又所重`，今便允其雅志。可服侍中朝服，n服一具、衣一u、八尺床ぁ⒓刚龋不朝，乘安，{R，o扶，髟t二人，仰所在郡h，r以Y存安否。方乖L，良用然。」椿奉t於A林@，帝下御座檀皇至I曰：「公，先帝f臣，樵老，今四方未，理JL。但高尚其志，Q意不留，既y相`，深用怼！勾灰[欷，欲拜，f帝H滩宦。於是n以布，o羽林l送，群公百僚T於城西方颍行路^者，莫不QU。

    椿R行，]子O曰：

    我家入魏之始，即樯峡停o田宅，n奴婢、R牛羊，遂成富室。自至今二十年，二千石、方伯不^，恤甚多。至於H姻知故，吉凶之H，必厚加`；硗e僚，必以酒肉食。是故H姻朋友o憾焉。家初，丈夫好服Z色。吾m不上谷翁r事，然清河翁r服，恒翁著布衣fВ常s敕T父曰：「汝等後世，若富F於今日者，慎勿e金一斤、Z帛百匹已上，用楦灰病！褂植宦治生求利，又不c菁易骰橐觥Ｖ廖嵝值埽不能遵奉。今汝等服乘，以uA好，吾是以知恭之德，u不如上世也。又吾兄弟，若在家，必同P而食，若有近行，不至，必待其，亦有^中不食，忍|相待。吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍e食也。又吾兄弟世，不居、，汝等眼，非樘假。如汝等兄弟，r有eS食者，此又不如吾等一世也。吾今日不樨v，然居住舍宅不作邀A者，正]汝等後世不t，不能保守之，方菁易Z。

    北都r，朝法兰薄Ｌ和初，吾兄弟三人K居嚷，兄在高祖左右，吾c津在文明太后左右。于r口敕，T裙伲十日仰密得一事，不列便大_嫌。T人多有依敕密列者，亦有太后、高祖中g餮g者。吾兄弟自相]曰：「今忝二}近臣，母子g甚y，宜深慎之。又列人事，亦何容易，v被_，慎勿p言。」十N年中，不L言一人罪^，r大被嫌。答曰：「臣等非不人言，正恐不，仰`}，是以不敢言。」於後K以不言蒙p。及二}g言Z，K不敢m魍āＬ和二十一年，吾州沓，在清徽堂豫。高祖^T王、TF曰：「北京之日，太后烂鳎吾每得杖，左右因此有是非言Z。和朕母子者唯畲恍值堋！顾炫en四兄及我酒。汝等若f一蒙r主知遇，宜深慎言Z，不可p人阂病

    吾自惟文武才、T望姻援不偎人，一旦位登侍中、尚，四v九卿，十榇淌罚光大夫、x同、_府、司徒、太保，津今樗究照撸正由忠，小心慎，口不L人^，oFov，待之以Y，以是故至此耳。汝等Wr俗人，乃有坐而待客者，有Y蓍T者，有p人赫撸及Ft敬重之，vt慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以恚高祖以下乃有七郡太守、三十二州刺史，韧怙@，r流少比。汝等若能存Y，不樯菀慢，假不偃耍足免尤V，足成名家。吾今年始七十五，自惟饬Γ尚堪朝P天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下M足之x，橐婚T法耳，非是苟求千d之名也。汝等能吾言，百年之後，Ko恨矣。

    椿Au年，普泰元年七月，┲焯旃馑害，年七十七，r人莫不冤痛之。太昌初，都督冀定殷相四州T事、太、丞相、冀州刺史。

    子昱，字元晷。起家V平王炎蟪Ｊ蹋押梦涫拢党鲞[C，昱每G。正始中，以京兆、V平二王臣，多有v恣，公行僬，於是t御史中尉崔亮F治之，伏法於都市者三十N人，其不死者悉除名槊瘛Ｎ昱c博陵崔楷以忠G得免。後除太W博士、T外散T侍郎。

    初，尚令王C除P州刺史，出D於洛|亭，朝F集，t令T王送e，昱伯父播同在T席。酒酣之後，V王嘉、北海王等c播h理，播不橹屈。北海^昱曰：「尊伯性，不伏理，大不如尊使君也。」昱前υ唬骸戈鸥傅缆t钠渎。道t钠矗徊父t不吐，柔亦不茹。」一坐U其能言。C曰：「非此郎，何得申二公之美也。」

    延昌三年，以本官д彩仑。于r，C宗在驯е中，至於出入，左右乳母而已，不令m僚知。昱G曰：「陛下不以臣等凡\，湮m臣，太子又梗宜令翼摹Ｈ蛔源艘恚p出入，Mo二傅oе美，退I群僚陪侍之式，非所^示民x，著君臣之x。陛下若召太子，必降手敕，令臣下咸知，獒崾婪ā！轨妒窃t曰：「自今已後，若非朕手敕，勿令狠m出。m臣在直者，闹寥fqT。」

    久之，D太尉掾，兼中舍人。`太后L娜葜^昱曰：「今帝年幼，朕HfC，然自薄德化不能感H姻，在外不Q人心，卿有所，慎勿M[。」昱於是奏P州刺史李崇五d，恒州刺史钼x造y食器十具，KAI元叉。`太后召叉夫妻泣而之。叉深恨之。昱第六叔舒妻，武昌王和之妹，和即叉之淖娓浮Ｊ嬖剩有一男六女，及K识元氏le居。昱父椿乃集H姻泣而^曰：「我弟不幸早K，今男未婚，女未嫁，何匆匆便求x居？」不。遂押堆伞Ｉ颀二年，瀛州民⑿明\反，事X逃Z。叉乃使和及元氏_告昱藏[宣明，云：「父定州刺史椿、叔A州刺史津，K送甲仗三百具，\D不逞。」叉又成其事。乃遣左右御仗五百人，夜昱宅而收之，Ko所@。`太后其睿昱具υ氏遘之端，言至哀切。太后乃解昱`，和及元氏K死刑，而叉相左右，和直免官，元氏卒亦不坐。及元叉之U，太后乃出昱仁贰Ｖ猩酵跷跗鸨於，叉遣STR同刑熙，并Fhc。同希叉旨，就郡i昱赴，百日，後乃任。

    孝昌初，除征④、中侍郎，wo事ST侍郎。r北民二十Nf，t昱槭梗分散於冀、定、瀛三州就食。後\豳州，t昱兼侍中，持催西北道大都督、北海王，仍SO察。豳州解。雍州蜀\映、姜神_知州瓤仗，\欲攻掩，刺史元x侄援，一日一夜，移九通。都督李叔仁t疑不赴。昱曰：「L安，P中基本。今大D在茚伲c\相Γ若使L安不守，大自然瓦散，此m往，有何益也！」遂c叔仁等俱M，於厣襁_及T\四百S人，N悉奔散。t以昱受旨催督，而稽，遂免昱官。乃兼侍中催。こ征④、苤荽淌贰Ｎ祝昱父椿出橛褐荽淌罚徵昱，除吏部郎中、武l④，D北中郎，加安|④。及夤等§蛾P中，以昱兼七兵尚、持、假彳④、都督，防守雍州。昱遇\失利而返。除度支尚，D彳、徐州刺史，こ|④、假T④、|南道都督，又加散T常侍。

    後太山太守羊侃郡南叛，衍遣④王q率侵寇徐州，番郡人m`珍受衍平北④、番郡刺史，〔六〕肀一f，攻逼番城。昱遣e①羝浦，R仂`珍首，王q退走。侃兄深，r樾熘菪信_，府州咸欲禁深。昱曰：「昔叔向不以V也U，春秋F之，奈何以侃罪深也。宜朝旨。」不S群h。朝。

    未祝僭侵逼大梁，除昱征|④、右光大夫，加散T常侍、使持、假T④，槟系来蠖级剑铌。既擒王I，乘竭M，大兵集於城下，遣其左lI、王道安等招昱，令降，昱不模遂攻之。城陷，都督元恭，太守、西河王Ku城而走，俱被擒{。昱c弟息五人，在T巧希臾至，剃畔鲁牵面昱曰：「铌牛卿今死甘心否？卿自我，非我卿也。」昱答曰：「分不望生，向所以不下钦撸正]y兵耳。但恨八十老父，o人供B，病S泉，求乞小弟一命，便死不朽也。」乃拘之。明旦，㈥c之、胡光等三百N人伏で埃曰：「陛下渡江三千里，oz之M，昨日一朝五百N人，求乞铌乓钥煲狻！诡曰：「我在江|，L梁主言，初下都日，袁昂强げ唤担Q其忠。奈何铌牛孔源酥外，任卿等所。」於是仃畔陆y三十七人，皆令蜀兵刳腹取心食之。既入洛，除昱名槊瘛

    孝fm，颓肮佟＜案复晦o老，解官酿B，t不S。┲s之死也，昱|道行_，率拒┲熘龠h。┲煺兹肼澹昱京。後wl里，亦樘旃馑害。太昌初，都督瀛定二州T事、T大④、司空公、定州刺史。

    子孝邕，T外郎。走免，匿於U中，Y渠，\RI武王以D┲焓稀Ｎ⒎入洛，⑺C。槿怂告，世隆收付廷尉，掠⒅。

    椿弟f，字惠哲。本州e{。

    子叔良，武定中，新安太守。

    f弟，字延和，裕厚。太和中，起家奉朝。累w直x④、北中郎、兼武l④、太W卿。A立f帝之功，封三Th_公，食邑七百簟３槠奖④、冀州刺史，みM彳④。T州，遇害，年六十五。太昌初，都督相殷二州T事、太尉公、尚事、相州刺史。

    子q，字僧_。v通直常侍、平|④、|雍州刺史。

    q弟仲宣，有L度才W。自奉朝稍w太尉掾、中舍人、通直散T侍郎、加h④，n爵弘r男。建x初，w通直常侍。出槠轿④、正平太守，M爵椴。在郡有能名，就加安西④。京之日，兄弟c父同遇害。q，太昌初使持、都督燕恒二州T事、T大④、x同三司、恒州刺史；仲宣，都督青光二州T事、T大④、尚右W射、青州刺史。

    仲宣子玄就，幼而俊拔。收捕r年九q，客毂人，^曰：「欲害T尊，乞先就死。」兵人以刀斫嗥浔郏q死不止，遂先⒅。永熙初，汝太守。

    仲宣弟y，朱衣直x。亦同r害。太昌中，都督平I二州T事、北④、吏部尚、平州刺史。

    y弟稚卿，太昌中，樯右丞，坐事死。

    弟津，字_h，本名延祚，高祖n名焉。少端，以器度Q。年十一，除侍御中散。于r高祖_幼，文明太后R朝，津曾久侍左右，忽咳逆失，遂吐瞪，藏衣袖。太后，而不，其故，具以言。遂以敬慎知，nV百匹。w符t郎中。津以身在禁密，不外交[，至於宗族姻表，罕相祗候。司徒TQc津少Y交[，而津其F，每恒退避，及相招命，多o疾不往。Q以楹蓿而津逾h焉。人或^之曰：「司徒，君之少f，宜蒙M_，何遽自外也？」津曰：「菁宜厚，秃稳菀住５全吾今日，亦以足矣。」

    D振威④，IO曹奏事令，又橹，w太子步兵校尉。高祖南征，以津槎级秸髂细L史，至茵，徵加直x④。後鸟{淮，司徒Q薨，高祖以津送柩都。wL水校尉，仍直x。景明中，世宗[於北邙，津r陪模太尉、咸王禧\反，世宗Y入A林。r直x中有同禧\，皆在南蕖＜办平，帝^朝臣曰：「直x半槟纥h，非至忠者安能不A此\？」因拜津左中郎。wT④，仍直x。

    出除征④、岐州刺史。津巨躬H，孜孜不倦。有武功民，V三匹，去城十里，橘\所劫。r有使者YA而至，被劫人因以告之。使者到州，以畎捉颉＝蚰讼陆淘疲骸赣腥酥某色衣，乘某色R，在城|十里被，〔七〕不知姓名，若有家人，可速收。」有一老母，行出而哭，云是己子。於是遣T追收，并俱@。自是H境畏服。至於守令僚佐有^者，未曾公言其罪，常以私切之。於是官俑，莫有犯法。以母n去。

    延昌末，起橛④、A州刺史，c兄播前後皆牧本州，世s之。先是，受{匹，度尺特L，在事因，共相M退，百姓苦之。津乃令依公尺度其物，尤好者n以杯酒而出；所少劣，亦槭苤，但o酒，以示其u。於是人相瘢官{更倥f日。除北中郎，Ш忍守。太后疑津E己，不欲使其河山之要，D平北④、肆州刺史，仍D并州刺史，④如故。徵拜右l④。

    孝昌初，加散T常侍，ひ员竟傩卸ㄖ菔隆＜榷近_y，侵逼f京，乃加津安北④、假彳④、北道大都督、右l，まD左l，加彳④。始津受命，出`丘，而\r于Y起於博陵，定州危急，遂回南赴。始至城下，I疚戳，而州新　＝蛞再\既乘伲士谄＃疚窗玻不可M常\必夜至，tfo一全，欲移入城，更D後e。刺史元固Q\既逼城，不可示弱，]T不取＝]刀欲亻T者，乃得入城。\果夜至，趴斩去。其後，\攻州城|面，已入_城，刺史]小城|T，城中_，不敢出稹＝蛴R\，L史S被守T不，津手舯唬不中，被乃走。津_T出穑刭\一人，①\蛋佟Ｙ\退，人心少安。t除l尉卿，征官如故，以津兄l尉卿椿代樽笮l。ぜ渔④、都督，兼吏部尚、北道行_。初，津兄椿得罪此州，由鹿人w略投所致。及津之至，略e家逃走，津乃下教慰喻，令其I。於是H州愧服，h近Q之。

    r\薛Y、〔八〕杜洛周掠州境。孤城立，在煽苤g，津Ae柴粟，理鹁撸更I雉堞，\每砉ィC械起。又於城中去城十步，掘地至泉，V作地道，兵涌出，置tTF，持以灌\。\遂相Z曰：「不畏利槊猿牵唯畏罟F星。」津c\元洪I及c\中督⑽眷`根、程⒐怼⑴朔@等，杂髦，并授F券，S以爵位，令D\毛普t。洪I等感悟，云：「今cT人密h，欲⑵召t，公之。又\欲城，正槿”比硕。城中所有北人，必M，公若置之，恐v榛家印ｎ公察之。」津以城缺比穗m是狐h，然掌握中物，未忍便，但收茸映欠澜而已。⒗o不感其仁恕。朝廷初以F券二十枚委津分o，津S\中首I，g行送之，Y、普tH亦由此而死。

    既而，杜洛周州城，津M力捍守。t加l④，封_h侯，邑一千簦⑹坑泄φ呷谓蚩瀑p，兵民o桶四辍８s以司徒f津，津大怒，仄涫挂越^之。自受攻，涉三稔，朝廷不能拯赴。乃遣L子遁突而出，蠕蠕主阿那瑰，令其\。遁日夜泣，阿那瑰遣其淖嫱露拱l率精T一f南出，前h已_V昌，\防塞隘口，蠕蠕持疑，遂。

    津L史李裔引\u城。\入D，津苦鸩常遂拘獭Ｂ逯苊津衣服，置地牢下，等眨欲⑴胫，T\相G止，遂得免害。津曾c裔相，χT\以大x之，oI俱l，裔大M。典守者以相告，洛周弗之也。及葛s吞洛周，s所拘守，s破，始得洛。

    永安初，t除津本④、G州刺史，加散T常侍、州都督。津以前在中山陷寇，I固o，竟不之任。二年，兼吏部尚，又除T④、左光大夫，仍除吏部。元缺疲f帝⒂H出，以津橹熊大都督、兼I④。未行，入。及。津乃入宿殿中，呷m掖，遣第二子逸封]府欤各令防守。及帝入也，津迎於北邙，流涕x罪，帝深嘉慰之。ひ越樗究铡⒓邮讨小

    ┲s死也，以津槎级讲⑺裂嗪汶朔@汾蔚九州T事、T大④、兼尚令、北道大行_、并州刺史，侍中、司空如故，委津以胡略。津Y至，手下唯羽林五百人，士R寡弱。始加招募，匿婵诙入。值┲煺椎缺阋芽寺澹相州刺史李神等h欲c津e城通款，津不摹Ｒ宰右菁楣庵荽淌罚兄子昱r|道行_，F率部曲，在於梁沛，津欲|D，更榉铰浴Ｄ寺瘦pT，望於州渡河，而┲熘龠h已陷|郡，所D不遂，乃京。普泰元年，亦遇害於洛，r年六十三。太昌初，都督秦A雍三州T事、大④、太傅、雍州刺史，曰孝穆。⒃岜距l，t大F持Oo适隆＝蛴辛子。

    L子遁，字山才。其家F@，T子弱冠，咸縻王爵，而遁性澹退，年近三十，方殒西府主簿。累w尚郎。f帝北巡，奉t慰谏|。{入洛，除尚左丞，又楣獾大夫，仍左丞。永安末，父津受委河北，兼ST郎，⑿惺∈拢みw征|④、金紫光大夫。亦被害於洛，r年四十二。太昌初，T大④、x同三司、幽州刺史，曰恭定。

    遁弟逸，字遵道，有世才度。起家T外散T侍郎。以功n爵A男，Do事中。父津在中山，橘\攻逼，逸使於┲s，徵赴救，tS之。

    建x初，f帝q在河，逸往]，帝特除o事ST侍郎，I中舍人。及朝士E，帝益n怖，t逸夜陪侍，等罩龋常宿於御床前。帝曾夜中^逸曰：「昨恚e目唯人，得卿，差以自慰。」

    こ吏部郎中，出槠轿④、南秦州刺史，加散T常侍。r年二十九，於r方伯之少未有先之者。仍以路阻不行，改除平|④、光州刺史。逸折幔乃心民眨或日昃不食，夜分不。至於兵人囊郏必H自送之，或L日之中，雨雪之下，人不堪其冢逸曾o倦色。又法令烂鳎猛相，於是合境C然，莫敢干犯。rBq，人多I死，逸欲以}粟co，而所司肿锊桓摇Ｒ菰唬骸以人楸荆人以食槊，百姓不足，君孰c足？假令以此@戾，吾所甘心。」遂出粟，然後申表。右W射元_以下^公yI，K滩辉S。尚令、R淮王以橐速J二f。t二f。〔九〕逸既出粟之後，其老小疾不能自存活者，又於州T煮粥之，⑺蓝得者以f怠５勐而善之。逸檎廴耍尤憎豪猾，VO耳目。其兵吏出使下邑，皆自持Z，人或樵O食者，m在室，K不M，咸言钍咕有千里眼，那可欺之。在州政尤美。

    及其家，┲熘龠h遣使於州害之，r年三十二。吏人如视H戚，城邑村落，IS供，一月之中，所在不^。太昌初，都督豫郢二州T事、l④、尚W射、豫州刺史，曰。

    逸弟k，字遵智。辟太尉行④，vT外散T常侍，以功n爵弘r伯、④、金紫光大夫、l④。在x，┲煺姿害。太昌初，T④、贾荽淌贰

    k弟遵，武定中，吏部尚、Ah_侯。

    津弟ィ字延季。性雅厚，H有文W。起家奉朝，稍w散T侍郎、直x④、本州大中正、兼武l④、尚食典御。孝昌初，正武l④，加散T常侍、安南④。f帝初，遇害於河。l④、x同三司、雍州刺史。

    子元，武定末，尚祠部郎中。

    播家世厚，K敦x，昆季相事，有如父子。播毅。椿、津恭t，c人言，自Q名字。兄弟旦t聚於d堂，K日相Γ未曾入取Ｓ幸幻牢叮不集不食。d堂g，往往幔隔障，息之所，r就休偃，共笑。椿年老，曾他醉w，津扶侍室，仍假寐x前，承候安否。椿、津年^六十，K登台鼎，而津L旦暮，子┝_列A下，椿不命坐，津不敢坐。椿每近出，或日斜不至，津不先，椿，然後共食。食t津H授匙箸，味皆先L，椿命食，然後食。津樗究眨於r府主皆引僚佐，人就津求官，津曰：「此事家兄裁之，何橐？」初，津樗林荩椿在京宅，每有四r嘉味，m因使次附之，若或未寄，不先入口。椿每得所寄，mχ下泣。兄弟皆有O，唯椿有曾O，年十五六矣，椿常欲橹早娶，望玄O。自昱已下，率多W尚，r人莫不Jw焉。一家之龋男女百口，服同爨，庭og言，魏世以恚唯有RY兄弟及播昆季，世莫逮焉。

    世隆等⒑Υ患遥_其槟妫奏收治。前U帝不S，世隆涂蹋不得已，下t付有司z。世隆遂遣步T夜其宅，天光亦同日收椿於A。|西杉遥o少L皆遇，籍其家。世隆後乃奏云：「罴反，夜拒人，遂M格。」U帝惋久之，不言而已。知世隆v擅，o如之何。永熙中，椿合家w葬A，咸^而悲焉。

    播族弟x。祖，觳拷o事，稍w洛州刺史。卒，弘r公，曰。父恩，河g太守。xH有钟茫自廷尉正殚L水校尉、中④、洛令。出除中山太守，入樗就阶箝L史。又除徐州、|G州刺史，橥⑽厩洹０莺阒荽淌罚D阉锋。所居以Q。後彳④、七兵尚、北道行_。卒，使持、散T常侍、T大④、左光大夫、A州刺史。

    L子暄，卒於尚郎。

    暄弟穆，A州e{。

    穆弟，h④、D丘太守。建x初，除太府少卿。槿A州中正，加左④。c元有f，及入洛，受其位任。f帝m，坐免。後以本④}州刺史，〔一０〕ぜ由ⅡT常侍、平南④，州T不行。普泰初，除征南④、金紫光大夫。永熙中，以本④除北雍州刺史，仍陷P西。

    弟，自宗正丞，建x初橥ㄖ鄙ⅡT侍郎，I河南尹丞。稍w散T常侍、安|④。永安二年，除中④、太府卿。後樯ⅡT常侍、T④、右光大夫、澄城h_伯。太昌初，除o事ST侍郎，ぜ域T大④，除A州大中正，O鹊事。坐事去官。永熙三年，兼武l④，又除ST郎。S出帝入P西。、皆p薄o行，槿肆魉鄙。

    史臣曰：畈バ值埽俱以忠毅t，荷韧庵任，公卿牧守，s赫累朝，所^T生故吏遍於天下。而言色恂恂，出於\至，恭德慎行，槭，h之f石家L、oT法，所不^也。T子秀立，青紫盈庭，其e善之ce？及胡逆擅朝，淫刑肆毒，以斯族而遇斯，笫┲理，何相及哉！

    <em>校勘

    〔一〕　未若召l民材　T本「材」作「村」，北史卷四一畈ジ钯鳌愿卷四二一．五０一六、通a卷一五三．四七六五都作「材」。按@Y是f徵集材木以`筏渡河，「村」字，今改。

    〔二〕　遂cR渚T钅隙伞≈T本「c」作「於」，o「T」字。北史卷四一也作「於」，有「T」字，愿同上卷作「c」，o「T」字。按卷七四┲s⒋耸略疲骸亳R渚T钤朴行〈邓遥求猷lВs乃令┲煺椎嚷示T夜。」周卷三四睢看纭髟疲骸浮看纭德势渥谌耍收船R渚。」R渚是S河渡口，睢看纭底迦司屿恶R渚，故Q他椤格R渚T睢埂！钢T」字不宜省，「於」是「c」字之，今北史、愿改a。

    〔三〕　改授中部曹　北史卷四一畈ジ畲鳌钢胁俊瓜掠小阜ā棺帧０创斯俨灰卷一一三官氏志。魏有取⒅小⑼馊都大官，管刑z事。元宏曾f「三都折z，特宜慎重」。（卷二一咸王禧鳎┢涔僦卸即蠊僬呷缛纬峭蹼、京兆王子推、V川王略，本鞫继岬剿在任上治刑z的事。疑@Y「部」字乃「都」之，「中都曹」僦卸即蠊伲所以管zA。北史因下有「析A公正」Z，故加「法」字。

    〔四〕　至`x　T本「`x」作「x`」。按`x是r重，州的治所（卷一０六中地形志中），乙o鳎T本`倒，今乙正。

    〔五〕　今雍州刺史亦不t於夤　愿卷四０四．四八一０「不」作「o」。按文x作「o」。

    〔六〕　番郡刺史　愿卷三五四．四二００「郡」作「州」。按郡不有刺史，「番州」也不d，或RrO置，m`珍死後，州名亦U。

    〔七〕　在城|十里被　T本「」作「劫」，北史卷四一畈ジ罱鳌⒂[卷八一七．三六三四作「」。按若f「被劫」，其人F存，M得云「家人可速收」。御[，知魏本亦作「」，後人因上文Q「被劫」，以椤」字`，妄改作「劫」，今北史、御[回改。

    〔八〕　r\薛Y　北史卷四一畈ジ罱鳌秆Α棺鳌铬r于」。按「薛Y」只此一，此髑拔暮臀他d都只作「r于Y」，r攻定州的也只有r于Y和杜洛周芍起x。m可能「薛」是「r于」所改的h姓，但eo佐C，且亦不前後歧，疑「薛」字`。

    〔九〕　t二f　北史卷四一畈ジ钜鳌付f」作「五f」。按上文Q「尚令、R淮王以橐速J二f」。若「t二f」，云「闹」，不必又e底帧！付」是「五」之。

    〔一０〕後以本④}州刺史　按「④」下「除」或「椤棺帧</em>

    <hr />

正文 卷五十九 列鞯谒氖七

    ㈥啤∈宝夤　正表

    ㈥疲字休道，x隆第九子也。x隆r，封x王。兄E以檎鞅④、徐州刺史、_府。及E子子I立，昏狂肆暴，害其H伲疑昶有志。昶甚郑遣典`虞法生表求入朝，〔一〕以^其意。子I曰：「xc太宰\反，我欲之，今知求，甚善。」又以法生：「x\事，汝何故不？」法生值，走w彭城。昶欲u建康，T郡K不受命。和平六年，遂委母妻，y妾鞘献髡煞蚍，Yx牧十N人，g行斫怠Ｔ诼范嗯眩S昶至者二十S人。

    昶mW不Y洽，略[子史，前後表，皆其自u。朝廷嘉重之，尚武邑公主，拜侍中、征南④、R都尉，封丹王。qN而公主薨，更尚建dL公主。

    皇d中，遣其T外郎李S沓，@祖t昶c，樾值苤戒。〔二〕不答，昶以母槠妾，宜如春秋荀ΤQ外臣之Y。る逢聘c。昶表曰：「臣殖根南危w不殊，秉旄作牧，班台位。天子I，夷戮同w，背本w朝，事昔Ⅲ恕３嫉U┳粤，彰于遐。孔阎xyZ，槌贾典靡，棠棣之可修，越敬之事未允。臣若改，事槎敬；q修往文，彼所不{。伏}慈停臣今答。」朝廷闹。拜外都坐大官。公主娃埃更尚平L公主。

    昶好犬R，畚涫拢入vo，q布衣皂冠，同凶素之服。然呵詈童W，音s夷夏。m在公坐，T王每侮弄之，或戾手m臂，至於痛，笑呼之，于御。高祖每假之，不以怪。至於奏本事故，Z及征役，t能咳萏殂簦悲幼笥摇６天性褊躁，喜怒不恒，每至威忿，楚朴特苦，引待南士，Y多不足，此人盐繁堋

    太和初，D榷甲大官。及道成剩r遣T⒛戏ィt昶曰：「卿RCw\，先X而怼Ｇ渥R不脱食，朕斯，矜忿兼选＝袂泊④率南州甲卒，以伐逆Q，克瘁h，翦除民害。氛x既清，即胙卿江南之土，以d蕃I。」乃以本④cT⑼行。路徐州，哭拜其母f堂，哀感恼摺Ｄ吮檠故居，E涕，左右亦莫不辛酸。及至所，⒂R，四面拜T⑹浚自家缤觯蒙朝廷慈覆，o理切至，饧P，涕泗M流，三咸楦U。後昶恐雨水方降，表，闹。又加x同三司，Ix曹尚。於r改革朝x，t昶cY少[Ｖ髌涫隆ｊl上f式，略不z忘。

    高祖引於宣文堂，昶⒃唬骸赋急不造，私有虐政，不能U昏立德，扶定A危，f里奔波，投a皇I，仰天慈，以存首I。然大u未雪，痛愧p心。俜瓯菹箩校之始，垂曲恩，臣戍，招集z人，以雪私u。m死之日，q若生年。」悲泣良久。高祖曰：「卿投\累o，本邦湮纾王者未能恤y矜模良以槔。出蕃之日，e分。」後以昶女猷l君。

    高祖R宣文堂，武d王罴始。既而引集始入宴，t昶曰：「集始方之酋，不足以T侯之Y，但王者不z小之臣，r此蕃垂之主，故诠卿於此。」昶υ唬骸副菹碌阑光被，自北而南，故巴h之雄，hP天I。臣猥瞻盛Y，忻嘉遇。」高祖曰：「武d、宕昌，於Y容K不e洌向集始，^其e樱有t於承。」昶υ唬骸副菹禄萸⑵仗欤闪o外，武d蕞，M不食椹岩簟！

    又橹O。_建五等，封昶R郡_公，加宋王之。十七年春，高祖R武殿，大h南伐，Z及、篡Z之事，昶每悲泣不已。因奏曰：「臣本朝S剩D毒漕荆冀恃`，臣私u。」D首拜x。高祖亦橹流涕，Y之崇。雍州刺史曹虎之p降也，t昶以兵出x，o功而。

    十八年，除使持、都督窃匠彭城T事、大④，固o，t不S，又n布千匹。及l，高祖HT之，命百僚x昶，又以其文集一部n昶。高祖因以所u文P示之，^昶曰：「r契，事R文I，mt不W，欲T不能。思一，故以相示。mo足味，聊樾Χ。」其重昶如是。自昶之背彭城，至是久矣。其昔S宇山池，K尚存立，昶更修，其中。不能盐铮峤恿x故，而|T喧猥，韧s，前民f吏，莫不慨U焉。豫I墓於彭城西南，c三公主同L而穴。l石累之，崩，⑹N人。後鸵聘模楣私M害。

    高祖南，昶候{於行m，高祖遣侍中迎谥。昶昭I司州，m移瀑\，而x拒守不克，昶乃班。十九年，高祖在彭城，昶至入。昶曰：「臣奉敕Ｕ鳎w殄瘁h，徒谑狂R，久淹qr，有p威`，伏斧X。」高祖曰：「朕之此行，本o攻守之意，正欲伐罪t民，宣威布德，二事既常不失本D，朕亦o克而，M但卿也。」

    十月，昶朝于京。高祖R光O堂大x。高祖曰：「朝因月旦，欲u魏典。夫典者，大V，治民之柄。君能好典t治，不能ty。我家昔在恒代，Sr制作，非通世之L典。故自夏及秋，Hhl制。或言唯能是寄，不必拘T，朕以椴。何者？今之世，仰祖|朴，清嵬流，混R一等，君子小人名品oe，此殊椴豢伞Ｎ医癜俗逡陨希士人品第有九，九品之外，小人之官，陀衅叩取Ｈ艄队衅淙耍可起家槿公。正恐t才y得，不可止橐蝗耍我典制。故令班R九流，清一朝，使千d之後，我得像唐虞，卿等依`元、P。」昶υ唬骸副菹鹿庹中^，惟新朝典，刊正九流，椴恍嘀法，M唯像唐虞，固以有高三代。」高祖曰：「家本碛幸皇驴煽。可慨者何？恒o公言得失。今卿等各M其心。人君患不能{群下之G，槌蓟疾荒鼙M忠於主。朕今e一人，如有不可，卿等M言其失；若有才能而朕所不R者，宜各e所知。朕己延{。若能如此，能et受p，不言t有罪。」

    及大④，高祖曰：「㈥萍雌淙艘病！贯峤o班Χ十人。二十一年四月，薨於彭城，年六十二。高祖橹e哀，o孛鞯z器、X百f、布五百匹、三百斤、朝服一具、衣一u，假SX、太傅，IP州刺史，加以殊Y，渚佩a，o前後部羽葆鼓吹，依x琅邪武王乒适拢曰明。

    昶m子承w，主所生也。少而都病Ｉ懈咦婷门沓情L公主，轳R都尉。先昶卒，T外常侍。

    L子文h，次x，字重昌，K皆疏狂，昶深]不能守其爵封。然xq小，未多罪^，乃以槭雷樱u封。正始初，尚m陵L公主，世宗第二姊也。拜T外常侍。公主H蓝剩xL私幸主侍婢有身，主笞⒅。剖其孕子，解，以草b婢腹，裸以示x。x遂忿憾，疏薄公主。公主姊因入v，言其故於`太后，太后敕清河王F其事。c高王雍、V平王炎嗥洳缓椭睿o可榉D之理，x婚，削除封位。太后闹。公主在m周q，高王及Ⅱv等皆檠造短后。太后]其不改，未S之，雍等艺不已，团fx。太后流涕送公主，]令o。正光初，x又私淫二氏女。公主更不z海主姑留公主共相扇，遂cx椭路。x推主床，手_蹈，主遂胎，x肿锾右荨ｌ`太后召清河王Q其事，二家女髡笞付m，兄弟皆坐鞭刑，徙配敦煌楸。公主因致薨，太后HRQ哭，e哀太O|堂，出葬城西，太后H送道铮M哀而。^侍中崔光曰：「向哭所以^哀者，追念公主檩xD辱非一，乃不P言，能殡[忍，古今有此！此所以痛之。」後梯x於河戎乜h，幽于司州，⒓铀佬蹋赦得免。三年，推涔倬簦w征④、中散大夫。四年，x卒，家遂衰D，o涂杉o。

    文h，v步兵校尉、前④。景明初，榻y。在鄞海坐\⒋淌吠趺C以鄞号眩事l伏法。

    有通直郎⑽溆⒄撸太和十九年幕茨雀剑自云⒃５荛L沙景王道z之曾O，n爵建子，司徒外兵④，稍D步兵校尉、游④，卒于河忍守。而昶不以樽逵H也。

    夤，字智亮，[第六子，卷母弟也。[之`位，封夤建安王。卷立，以檐T④、_府，I石^戍事。卷昏狂，其直後㈧`\等\奉夤，密遣夤，夤S之。遂迎夤率石^文武向其_城，Q警，百姓S恼蛋偃恕日暮，城T]，乃三尚及建I城，城上射等耍乃奔散。夤步走，部尉趟椭，自列槿怂逼，卷亦不罪也。卷弟融僭立，以夤樾l④、南徐州刺史，改封鄱王。

    衍既克建I，⑵湫值埽⒑夤，以兵守之，未至兰薄Ｆ浼议人文智c左右麻拱、S神密，穿夜出夤。具小船於江岸，本衣服，著醪捡啵腰M千SX，赴江畔，b滞讲剑_o全皮。防守者至明追之，夤假獒者，S流上下十N里，追者不疑，待散，乃度西岸。遂委命投A文s。文sc其淖犹忑、惠B等三人，家夤遁匿山荆UH乘之，伏宵行，景明二年至鄞褐|城戍。戍主杜元推z，知氏子也，以Y延待，Y告P州刺史、任城王澄，澄以R侍l迎之。r年十六，徒步憔悴，者以槁淤u生口也。澄待以客Y。乃示厮ブ服，〔三〕澄遣人允厩槎Y，以市种制，o其R衰，夤拿。澄率官僚赴t，夤居有Y，不酒食肉，z笑言，一同O哀之。鄞憾嗥涔柿x，皆受慰唁，唯不夏侯一族，以夏侯同衍故也。改日造澄，澄深器重之。

    景明三年c四月，t曰：「夤深RC\，w\有道，冒U履屯，投命{I，微子、n亦曷以^也。〔四〕可遣羽林O、I主⑻曳彼迎接。其Y生所之物，及衣冠、R、在京邸^，付尚悉令豫洹！辜爸辆，世宗Y之甚重。伏VI下，兵南伐，m遇暴L大雨，K不阂啤

    是年冬，衍江州刺史伯之c其L史褚俚茸鄞w降，〔五〕立效。世宗以夤\┘安之所，r不可失，四年二月，乃引八座T下入h部分之方。四月，除使持、都督|P南徐既州T事、|④、|P州刺史、〔六〕丹郡_公、R王，配兵一f，令且|城，待秋冬大e。夤明拜命，其夜Q哭。至晨，涠Y策授，nR什物，o虎S五百人，事呢S厚，q不及㈥浦隆也。又任其募天下延拢得登人。以文智三人等榉e弩④，文s等三人弩④，K檐主。夤m少a流，而志性雅重，^期q^酒肉，K形悴色，蔬食粗衣，未L嬉笑。及被命南伐，F要多相{，T庭e客若市，相ぃ夤接停不失其理。

    正始元年三月，夤行_汝，|城已陷，遂停鄞褐栖t寺。值\⒔c真惹郑士民附，逼鄞海遂外郭。夤躬甲伲率下糁，自四更交穑至明日申r，\旅盛。夤以寡o援，退入金城。又出相|T，率力穑始破走之。夤鄞褐穑勇冠T，者莫不阎。七月，京，改封梁郡_公，食邑八百簟

    及中山王英南伐，夤又表求征。乃槭钩止、|④、e⒁岳^英，配羽林、虎S五百人。c英l破衍，乘偎旃ユRx。淮水溢，夤c英狼N引退，士卒死]者十四五。有司奏夤守|虿还蹋∮芍，以O法。t曰：「夤因y投\，宜加矜J，可恕死，免官削爵第。」

    ど心详L公主，n帛一千匹，并oY具。公主有D德，事夤MC雍之Y，m好合e年，而敬事不替。夤每入室，公主必立以待之，相遇如e，自非太妃疾V，未曾w休。夤器性仨，自以Y，奉敬公主，韧庵C穆，清河王H而重之。

    永平四年，R昶克衍朐山戍，以琅邪戍主傅文K守之。衍遣攻文K，R昶督救之，t夤槭钩止、假安南④、e，L往赴，受R昶度。n帛三百匹，世宗於|堂T之。t曰：「衍送死，B兵再x寒暑，卿忠韧Γ孝\外亮，必欲鞭尸悄梗戮衍江，故授卿以y之任，仗卿以克捷之，宜其勉e？」夤υ唬骸缸u未停枕戈俟旦，mo申包之志，敢忘伍胥之心。今仰仗神\，俯，誓必拉彼牛以清王略。}上屡R，不俦荷。」因泣涕M流，哽咽良久。於後，R昶。唯夤全而w。

    延昌初，除安|④、瀛州刺史，推潺R王。四年，w彳④、冀州刺史。及大乘\起，夤遣之，l橘\破。_至，乃缰。`太后R朝，京。

    衍遣其⒖到k於浮山堰淮以灌P徐。除夤使持、都督|T事、|④以之。头饬嚎ら_公，寄食州之濮。熙平初，\堰既成，淮水E溢，P徐之患，夤於堰上流，更新渠，引注淮桑水乃小p。乃遣p④⒅俏摹⒒⑼④⒀幼诼咽壳юN，夜渡淮，其竹木I聚，破\三荆@登人，仄渲遍x④王升明而，火等詹纭Ｑ⒃孟O、僧副等水三千，渡淮，北攻y呜稀夤遣府司R元_、y魏m年等赴簦破之，孟O等奔退。乃授左光大夫、殿中尚。夤又遣主周恭叔率咽蛋伲夜渡淮南，焚\徐州刺史豹子等十一I，\@_，自⒑φ呱醣。夤京，又除使持、散T常侍、都督G□|洛三州T事、l④、G州刺史。不行，榈钪猩。

    夤之在淮堰，衍手c夤曰：「xR建安王夤。亡兄L沙宣武王，昔投h中，值北寇A，地^一隅，o素畜，外^^援，守危疏勒，u田危卒能全土破常以弱。使至之日，君臣由，左右相R，R明帝每念此功，未L不z箸咨嗟。及至永、崔慧景事，大⒏曹於外，小奄E於龋事危累卵，葸^Y旒。亡兄忠勇^l，旋大s，重累日，一鼓~，克定慧景，功u桓文。亡弟l尉，兄弟戮力，M心韧狻４觳螅翻罹荼酷，百口幽蹋害相ぁｋ揿洱R明帝，外有持力，缺M帷幄之\，日自三省，曾o寸咎，h身外，亦筒幻狻Ｋ烨⑸疥p舟西上，硪掩u。r危事迫，莶坏靡选Ｋ以誓樊，u孟津，本欲翦除梅虫骸⑷惴ㄕ涞龋以雪冤酷，拔H伲反身素里。稷、王珍已建大事，y、子x游C，迫吠浦心，上天之命，事不@已，M其始。所以自有天下，^房室，喑滋味，正欲使四海其本心耳。勿^今日之位，是榭芍兀朕之此，曾不如一芥。m歪轻贾y追，汾之志何h。而今立此堰，卿未_本意。朕於昆x，q不欲，亦何急o用之地，鹕n生之命也！正槔罾^伯在坳，侵犯境，q月滋甚。或攻小城小戍，或掠一村一里。若小相酬答，Ko日，邑桑，浅B。所以每抑戍，不c校。^伯既得如此，E`多。今修此堰，止欲以罄^伯侵I之役，既非大e，所以不臀囊票蓖痢Ｇ溆子匈之心，早芽vM之狻Ｍ日卿於石^e事，m不克捷，亦丈夫也。今止河洛，真其r矣。m然，榍溆者，莫若行率此，u彭城，e遣以相影援。得捷之後，便遣卿兄子屏侍送卿R、并卿室家及T摹Ｈ舴接北，更O奇，恐C事一差，y重图，勿轫n信，受困野u。」夤表送其，其忿毒之意。朝廷橹蟠稹

    夤志存雪停艺居。神中，出槎级叫炷级州T事、T④、徐州刺史。乃起W^於清|，朔望引土姓子弟，接以恩，cx，勤於政治，吏民壑。凡在三州，皆著名Q。

    正光二年，徵檐T大④、尚左W射。善於吏，甚有名。四年，上表曰：

    臣虻溆绪碲熘文，周有考之法，m其源y得而ぃ然l流抑亦可知矣。大^在于官人用才，於所W；E校名，於。M不以臧否得之N，劣著於v者乎？既F於月旦，品定於S，用效於名，事彰於_x，tpP之途，差有商剩挥沃宜，非o依。m陀逻M忘退之，奔於市里；^分亡涯之，Y\於多T；q且其第，慎其cZ。器分定於下，爵位异渡希不可妄叨故也。

    今`考功之典，所盐从鳎敢竭o[，f一。何者？`惟文武之名，在人之O地；德行之Q，樯之最首。忠之美，立朝之u，仁x之，身之端，自非惟九官，任四岳，授曰C，Q俞往，⒑我钥大名，允令。自比已恚官罔高卑，人oFv，皆o假f，用相褒e。芪纪波，薰q共器，求者不能量其多少，c者不鸵其是非。遂使冠履相Q，名c爽，^之考功，事同陟，漫漫，焉可傺浴

    又在京之官，e年一考。其中或所事之主w移邓模或所奉之君身名U^，或具僚x索，或同事凋零，mr文簿，其殿最，日久月深，g落都M，人有去留，l驼破淝？或停休e稔，或分隔登В累年之後，方求追LE，立其考第。o不苟相附，共槊X，垢掩疵，妄加丹素，趣令得A而已，o所惜。t_君子，未免斯患；中庸已降，夫秃握。官以求成，身以立，上下相蒙，莫斯樯酢

    又勤恤人[，咸w守令，厥任非p，所重。然及其考n，悉以六d槌蹋既而限M代，徒六年而。是tq周十二，始得一A。於|西墒　⑽奈溟e、公府散佐、o事冗官，或笛方一直，或朔望止於撼，及其考日，更得四年橄蕖Ｊt一o之中，便登三。彼以∪危而wF之路至y；此以散位名，而升陟之方甚易。何韧庵相遥令厚薄之如是！

    又之，}人大曰位，何以守位曰仁。孟子亦曰：仁x忠信天爵也，公卿大夫人爵也。古之人修其天爵而人爵闹。故m文|r，污隆殊世，莫不名器，不以假人。是以pP之柄，恒自持也。至乃周之@@，五叔o官；h之察察，^陶徒。M不重骨肉、私HH？\以pP一差，to以瘢恢凉禾妫tJD相欺。故至慎至惜，殷勤若此。r乎H非c腑，才乖秀逸；或充谓橹使，始o汗R之冢换蛘fd利之，KM十一之。皆o功，妄指A益，坐@惦A之官，藉成通@之F。於是巧p萌生，无qh出，役f]以求s，_百方而逐利。握斜x者，亦知其若斯，〔七〕但抑之t其流已注，引之t有何oO。

    夫琴瑟在於必和，更求其m{。去者既不可追，碚擢q或宜改。按周官太宰之：qK，t令官府各正所司，受其，其致事，而t於王；三q，t大群吏之治而Dp之。愚^：今可粗依其剩居官者，每qK，本曹皆明辨在官日月，具才行能否，其用而注其上下，游o宕f，o一取焉。列上尚，覆其合否。如有，即正而P之，不得方屯圃委否，容其M退。既定其劣，善航环帧Ｓ苟滔碌冢黜凡以明法；罩仪澹甄能以p。而奏之。奏之後，考功曹e於S、油帛。一通t本曹尚c令、W印署，留於T下；一通t以侍中、ST印署，掌在尚。兰泳}密，不得_，考之日，然後共裁量。如此，t少存，薄止回。其韧饪几瘢裁非庸管，乞求博h，以楫一。若殊\策，事PUd，遐所，物oh者，自可Rr斟酌，匪拘恒例。至如援流引比之V，s求之，如不限以PI，肆其傍通，t蔓草y除，涓流遂e，x我彝章，掀大典。^宜明加禁啵以全至治，_返本之路，杜脖字T。如斯，t吉士盈朝，薪┹dㄒ印

    t付外博h，以橛朗剑竟o所定。

    r衍弟子西S侯正德斫担夤表曰：

    伏P州表，正德自云避，h投宸掖，背父叛君，h口，深心指趣，厥情yy。

    臣立身行道，始於事H，K於事君。故君HM之以恒敬，栏讣嬷以博邸Ｋ谷之所先，王教之盛典。三千之罪，莫大於不孝。t藏Γ常刑靡赦。所以x恭@r，o所逃死；l呈苷_，二子^]。H命匪，孰o父？r今封豕尚存，L蛇未纾偷生江表，自安毒G。而正德居q子之H，`通侯之F，父s於，子爵於家，履霜弗，去就先Y。隔^山淮，跤辣M，定省L`，秃稳眨恳源樾模心可知矣。

    皇朝d基累~，恩均四海，自北徂南，要荒仰桑能言革化，o思不t。S玉帛於丘@，酥倚⒁约{p；B槁街于伊洛，集A裔其w心。被L身之酋，屈膝而吏；交趾文身之渠，款P而效|。至如正德，宜甄x以致H。昔越栖稽，宰阂垣@立；h困彭宋，丁公而@免。琼已平，二臣即法。M不其情哉？欲明以示後。rz君忽父，狼子是心，既不HH，安能H人。中gp，或有f等。伏惟陛下}敬自天，J光纂v，昭德塞`，以R群后，苞此凶h，置之列位，百官是象，其何D焉！

    臣Y深，痛p肝髓，日暮途b，o日，M^^於一Q哉？但才m庸近，居I替，愚衷寸抱，敢不申。伏}慈少垂察[，Lh槐棘，其是非。使秋霜春露，施之有在；相鼠攸刺，遄死有w。o令申呈苄於苟存，曾hS名於盛世。

    正德既至京，朝廷待之尤薄。qN，叛。

    五年，衍遣其⑴徨洹⒂蔌等率寇P州，t夤槭钩止、散T常侍、T大④、都督徐州|道T事，率T⒂之。既而P州刺史LO稚大破邃，伉，\遂奔退。

    初，秦州城人薛珍、c、杜w等反，檀淌防，推莫折大提槭祝自Q秦王。大提に溃其第四子念生`天子，改年曰天建，置立官僚，以息阿胡樘子，其兄阿倪槲骱油酰弟天生楦哧王，伯珍|郡王，安保槠疥王。遣天生率出]|，攻]F城，仍陷岐州，淘志、裴芬之等，遂寇雍州，屯於黑水。朝廷甚n之，乃除夤_府、西道行_，率所部|行⒔y，榇蠖级轿髡鳌ＣC宗幸明堂，因以T之。

    夤c大都督崔延伯籼焐，大破之，孬@十Nf。追奔至于小]，人衤樱遂致稽留，不速追，]路腿。仍M高平\万俟h奴於安定，更有捷。r有天水人尾度兄弟，始共念生同逆，後c兄保於@H，聚念生，。降於胡琛。琛以伯度榇蠖级健⑶赝酰Y其士R，征秦州，大∧钌⒍鹏屿冻杉o，又破其金城王莫折普t於水洛城，〔八〕遂至@H。念生率，身自拒穑又大奔　２度乃背胡琛，u琛拔，破走之，遣其兄子忻和率T|引。念生事迫，乃p降於夤。朝廷喜伯度立x之功，授彳④、苤荽淌贰⑵角乜ら_公，食邑三千簟６大都督元x、高聿，停]口，久不西M。念生头矗伯度K獒h奴所。故\莞甚，夤不能制。孝昌二年四月，除夤侍中、T大④、x同三司、假大④、尚令，o後部鼓吹，增封千簟夤初自黑水，K至平觯c\相Γ的旯簦\亦之，P中保全，夤之力矣。

    三年正月，除司空公。出既久，兵⑵１祝是月大。雍州。仍停L安，收聚x散。有司夤死罪，t恕槊瘛Ｋ脑拢除使持、都督雍茚南豳四州T事、征西④、雍州刺史、假T大④、_府、西大都督，自P以西，皆受度。九年，念生槠涑Ｉ酵醵鹏铀，合T皆M。粲州降於夤。十月，除散T常侍、T④、尚令，推渑f封。

    是r，山|、P西，寇\充斥，王冶保人情沮省夤自以出累年，糜M尤V，一旦覆。]猜，炔蛔园病３廷H亦疑阻，乃遣御史中尉B道元殛P中大使。夤^密欲取己，以n帧６L安p薄之徒，因相f印５涝行_PA，夤密遣其⒐子恢等攻而⒅，p收道元尸，表言白\所害。又⒍级健⒛掀酵踔住Ｊ窃拢遂反，僭e大，赦其部龋Q隆w元年，立百官。乃遣郭子恢|寇潼P，行_始sA州刺史崔u。t尚W射行_LO稚之。r北地人毛ec其兄遐m率lx，⒂夤。夤遣其大④R祖w等翦冢殄谒。又遣其⒑罱K德往攻遐。子恢楣佘所。LO稚又遣子子┢剖s於A州，K德因此荽欤D夤。至白T，夤始X，cK德交穑。y公主及其少子c部下百NT，尼衢T出走，渡渭颍投於夷巴宕昌、⑴d周舍。け坚h奴，h奴以夤樘傅。

    永安三年，都督┲焯旃馇操R拔岳等破h奴於安定，追擒h奴、夤，K送京。t置HT外都街之中，京士女，聚共^，凡三日。吏部尚李神俊、ST侍郎高道穆Kc夤素f，二人相c左右，言於f帝，云「其逆亦事在前朝」，冀得赦免。t王道r自外至，f帝道在外所。道曰：「唯陛下欲不⑹夤。」帝其故。道曰：「人云：李尚、高STc夤周款，K居得言之地，必能全之。」道因曰：「若^夤逆在前朝，便⑺≈。夤§堕L安，走獒h奴太傅，M非陛下御阎日？\臣不翦，法欲安施？」帝然其言，乃於太W牛署n死。夤之⑺溃神俊y酒就之以⑴f故，因χ下泣。而夤夷然自持，了不n郑唯Q「推天委命，恨不K臣」而已。公主y男女就夤Ee，Q哭O哀。夤死，色貌不改。夤有三子，皆公主所生，而K凡劣。

    L子烈，蜕忻C宗妹建德公主，拜R都尉。夤反，伏法。

    次子啵c少子P射颍P矢激中之而死。P仕至司徒左L史。P妻，LO稚女也，p薄oY，公主导幼镓。P`恨，妻突笳f之。天平中，P遂遣奴害公主。乃SP於|，妻n首。家遂殄纭

    夤兄卷子，字德文，本名C，入，夤改焉。初，衍卷，卷m人鞘鲜荚校匿而不言，衍仍{之，生，以榧鹤樱封豫章王。及L，W涉，有才思。其母告之以，to如常，夜t悲泣涕，Y客待士，恒有肀贾志。檠苤T子深所猜疾，而衍甚之。

    有芮文、安定梁，曲加Y接，乃割血自誓，布以腹心。、等既感其情x，敬相然Z。值元法僧以彭城叛入衍，衍命槟肌⑿於州刺史、都督江北T事，彭城。於r，C宗遣安S王延明、R淮王之，便遣使密告\款，c、夜出，步投。孝昌元年秋，糜诼尻，陛之後，就^e哀，追服三d。夤于r在P西，遣使^察，其形貌，棵急感。朝廷pnS渥，Y遇隆厚，授司空，封高平郡_公、丹王，食邑七千簟

    及夤反，惶怖，欲奔白鹿山，至河颍楸敝兴獭３h明其不相干A，仍蒙慰勉。建x初，S┲s赴x，f帝徵洛。D司徒，w太尉，尚帝姊坳L公主。出槎级烬R西既州T事、T大④、_府x同三司、R州刺史。夤擒，拜表夤命。┲煺兹肼澹槌敲褛w洛周所逐。公主被京，┲焓缆∮相陵逼，公主守操被害。既州樯抽T，L白山，未祝趣白鹿山。至平，遇病而卒，r年三十一。

    Cq，文xH有可^，而p薄m，q父之L尚。普泰末，敕迎其手谅澹遣ST郎鹿o适拢以王Yc公主合葬嵩山。至元象初，侨吮I其蔬江|，衍q以樽樱y葬氏墓焉。江南有子，在o後。

    正表，字公x，衍弟R川王宣_子也。正表L七尺九寸，眉目疏朗。m|貌S美，而性理短。衍以榉馍娇h_侯，拜o事中，v|m洗R、淮南x安二郡太守。Dp④、北徐州刺史，Rx。

    初，衍未有子，以正表兄正德樽樱既而封槲髫S侯。正德私逊藓丁Ｕ光三年，背衍奔洛，朝廷以其人才庸劣，不加Y待。ぬw，衍不之罪。後封正德RR王。衍末，樯ⅡT常侍、光大夫，知丹尹事。侯景之江也，知正德有恨於衍，密c交通，S推橹鳌Ｕ德以船凳舫迎之。景渡江，衍召正表入援。正表率次V陵，正德楹罹八推，仍舫Z未集，磬桓不M。景ひ哉表槟贾荽淌罚封南郡王。正表既受景署，遂於W立牛嘌茉。又欲遣其妾兄子明M攻V陵。衍南贾荽淌贰⒛峡低跏理遣前V陵令㈣ヒu簦破之。正表狼N失，乃率pT，走Rx。

    武定七年正月，仍送子橘|，州佟Ｐ熘荽淌犯w┣查L史⑹sY赴之。事定，正表入朝，以旆馓m陵郡_公、强ね酰食邑五千簟こ侍中、T④、特M、太子太保、_府x同三司，plS厚。其年冬薨，年四十二。侍中、都督徐P荚五州T事、T大④、司空公、徐州刺史，_公、王K如故。曰昭烈。子V邸

    史臣曰：㈥撇乱值，夤亡破之N，K骸Z影，委命上。俱Q粤耍咸任遇，m有枕戈之志，Ko鞭墓之\。昶T子妒瑁势浼I。夤背恩忘x，nR其心。此亦戎夷狡p薄之常事也。天重其罪，鬼覆其T，至於母子兄弟相纾抑是e褐x云。R身，晚去\，D臻，沛旋至，信吉凶之相倚也。正表w命，大享名族，亦以哉。

    <em>校勘

    〔一〕　遣典`虞法生表求入朝　宋卷七二、南史卷一四x熙王昶鳌⑼ㄨa卷一三０．四０七八「虞」K作「蘧」，疑「虞」字。

    〔二〕　樾值苤戒　北史卷二九㈥鳌附洹棺鳌甘健埂Ｒ伞附洹棺钟。

    〔三〕　乃示厮ブ服　北史卷二九夤鳌妇印棺鳌妇」，指卷，疑「居」字。

    〔四〕　微子n亦曷以^也　李慈云：「『n』本作『完』，以南宋避J宗嫌名，於『』下注一『M』字，遂`椤喉n』。」按公子完奔R，左髑f二十二年，李f疑是。但卷七九成淹饕嘤小赣追vn」Z，似指平、n信背楚wh，今不改。

    〔五〕　衍江州刺史伯之c其L史褚俚茸鄞w降　北史卷二九百衲本同，汲本、殿本作「胃」。按梁卷二０伯之鳌⑼ㄨa卷一四五．四五二一作「褚」，考云：「魏夤髯鳌厚椅浮唬今牧。」t司R光所魏作亦「胃」。「」「胃」同音，「佟巩是「胃」之。

    〔六〕　除使持都督|P南徐既州T事|④|P州刺史　T本「P州」上o「|」字，北史卷二九有。按卷八世宗o景明四年四月夤官也是「|P州刺史」。夤都督三州，「|P」居首，照例首列所督槟囊恢荩即是此州刺史，且rP州刺史是任城王澄。知「|」字o疑，今北史a。

    〔七〕　亦知其若斯　T本「若」作「苦」，局本作「若」。按作「苦」於文x不f，今木直尽

    〔八〕　又破其金城王莫折普t於水洛城　T本「水」作「永」，愿卷三五四．四二０一作「水」。按水洛口、水洛亭，水注卷一七渭水篇。「永」字，今改。</em>

    <hr />

正文 卷六十 列鞯谒氖八

    n麒麟　程E

    n麒麟，昌黎棘城人也，自云h大司R增之後。父瑚，秀容、平原二郡太守。麒麟幼而好W，美姿容，善T射。恭宗O，|曹主。高宗即位，n爵男，加伏波④。父亡，在视卸Y，邦族Q之。

    後⒄髂夏饺莅钻总事，M攻升城，人多。及城，白曜⒖又，麒麟G曰：「今始`尉常方DM取，宜威厚惠，以示\人，此n信降范之。吃谇埃而便坑其，恐自此以|，⑷烁槭兀攻之y克。日久老，外民乘之，以生故，t三R未易D也。」白曜闹，皆令I，R人大。後白曜表麒麟楣谲④，c房法榧街荽淌贰０钻坠|，麒麟上x租六十f斛，并攻鹌餍担於是Yo乏。及白曜被D，麒麟亦徵，停多年。高祖r，拜o事ST侍郎，乘髡形啃迹叛民w者四千N家。

    こ冠④、R州刺史，假魏昌侯。麒麟在官，寡於刑P，氖⑵cf麒麟曰：「明公仗方夏，而o所芈荆何以示威？」麒麟曰：「刑P所以止海w不得已而用之。今民不犯法，何所戮乎？若必嘁粤⑼名，以卿之。」普cM侄退。麒麟以新附之人，未A_宦，士人沉抑，乃表曰：「R土自畏剑vd久h，f州府僚，佑蛋佟Ｗ曰释_被，并氖。守宰I任，不土人O督。`惟新人未A朝宦，州郡局任甚少，沉塞者多，言冠冕，p槿ゾ汀Ｓ拗^守宰有I，宜推用豪望，增置吏T，V延t哲。tA族蒙s，良才@，训掳餐粒庶或在。」朝h闹。

    太和十一年，京都大，麒麟表r赵唬

    古先哲王立治，e九稔，^之太平。故躬籍千，以畎傩眨用能衣食滋茂，Y教d行。逮於中代，亦崇斯I，入粟者c惩爵，力田者c孝悌均p，百王之常，橹沃所先。

    今京民庶，不田者多，[食之口，三分居二。w一夫不耕，或受其|，r於今者，右匀f。故年山|遭水，而民有HK；今秋京都遇旱，Yr踊F。由r人不瘢素oΨe故也。

    伏惟陛下天vJ明，道高三、五，昧旦n勤，思恤民弊，m帝虞一日f祝周文昃不暇食，蔑以橛鳌Ｉ洗垢草d之桑下有鲳H之人，皆由有司不槊髦疲L吏不恤其本。自承平日久，S穰e年，相矜夸，遂成侈俗。服第宅，奢僭o限；试峄槿，橘M多；F富之家，童妾服；工商之族，玉食\衣。r夫J糟糠，QD乏短褐。故令耕者日少，田有荒。Y帛罄於府欤盈於市里；衣食T於室，服溢於路。|寒之本，在於斯。愚^凡珍玩之物，皆宜禁啵吉凶之Y，楦袷剑令Fv有e，民w朴素。制天下男女，口受田。宰司四r巡行，_使q一按z。勤相裾n，兰淤pn。的曛中，必有盈，m遇男祝免於流亡矣。

    往年校比糌，租xp少。臣所yR州，租粟u可o俸，略o入}。m於民槔，而不可L久。有戎役，或遭天模恐供o之方，o所取。可p布，增益Y租，年S多e，q出c。所^私民之Y，寄e於官，官有宿e，t民o荒年矣。

    十二年春，卒於官，年五十六。z敕其子，以素棺，事s。麒麟立性恭慎，恒置律令於坐旁。RK之日，唯有俸凳匹，其清如此。散T常侍、安|④、燕郡公，曰康。

    L子d宗，字茂先。好W，有文才。年十五，受道太W。後司空高允奏榈z郎，⒅作事。中山王辟F世。<em>I</em>槲摹＿wz中散。太和十四年冬，卒。h④、O太守。

    子子熙，字元雍。少自修整，H有WR。弱冠，未能自通，侍中崔光e子熙榍搴油常侍，w郎中令。初，子熙父以爵弟@宗，不受。子熙父素眩卒亦不u。及@宗卒，子熙e蒙n爵，乃以其先爵弟仲穆。兄弟友廴绱恕８竿觯居视卸Y。子熙所眷遇，遂I位，待其梳陀谩

    及元叉害，久不得葬。子熙橹n悴，屏田野，每言王若不得头猓以Yw葬，誓以K身不仕。後`太后返政，以元叉樯令，解其I。子熙c中大夫⒍ㄅd、W官令傅`〈看纭怠①e客子慎伏I上曰：

    `惟故主太傅清河王，C泻猓位居道，M忠以奉公，竭心膂以事，自先皇崩殂，陛下_幼，朝，x同分。宋S反常小子，性若青，@白c黑，佞是眨以元叉皇姨之婿，葚w，遂相附，求s利，共YD\，坐生眉眼，_告王，枉以大逆。明明在上，赫赫R下，泥n自消，玉|。案律文：T告事不，以其罪罪之。S遂o罪，出榇罂ぃ刑p僭差，朝野怪愕。若非宋Sc叉橛，M得全其身命，方崆Ю铮

    王以嘣家，mrs，恭慎之心，逾深逾，去其本宅，移住殿西，HTo守，He阻^。于r，吏部JAⅡv，奏其弟官，郡戍兼a。及瘸剩橥躐g退。v由此生嫌，私深怨怒，遂乃擅U太后，x隔二m，拷掠胡定，〔一〕_王行毒，含X戴，莫不悲惋。及公卿，h王之罪，莫不a眉猓唯J是摹！捕〕W射游肇，亢言猓l成疾，橥踔滤馈Ｍ踔忠\款V，x，非但N藏胸襟，乃形於文翰，搜括史鳎撰@忠，^目十篇，分卷二十。既欲彰忠心於f代，M可槟y於一朝。乞追z志，足明丹款。

    叉籍姻戚，恃握兵R，o君之心，言戆住ＩU太后，枉害王，生⒅柄，不由陛下，pP之t，一出於叉。名藩重地，皆其Hh；京官要任，必其心腹。中山王熙，本dx兵，不D神器，戮其大逆，合T绫M，遂令元略南奔，巨患。〔三〕奚康生之猛，M忠市。其N枉被屠戮者，不可Q怠＞此普天猓匝地。致使朔]猖狂，vqy，G徐蠢樱是之由。昔w高秉秦，令P|鼎沸；今元叉啵使四方_。自古及今，竹帛所d，\子y臣，莫此樯酢

    _逆之始。起自宋S，成之末，良由v矣。而令凶徒h，迭相渲茫高官厚，任情自取，非但臣等痛恨K身，抑槁}朝M愧。以臣赤心ff之，宜nT捎^，雌渖]。v合酃睾。沉其五族。上x天人幽隔之，下笾页荚┛嶂痛。方乃崇三事，委以卸耍所^虎也更傅其翼。朝野切X，遐扼腕。蔓草y除，去之宜M。臣v^绱，追振古，嗖啵其更生。r叉猜忍，更居衡要。臣中宵九U，`以寒心，宸b，早橹所。

    臣等伏，於六d，旦白日，夕泣星辰，叩地寂寥，呼天o。l野{肝，秦庭夜哭，千古之痛，何足相比。今幸遇陛下甭}，H[f祝太后仁明，更崴暮＃臣等敢I披，乞笤┒尽

    奏，`太后x之，乃引子熙橹舍人。後遂剖v棺，n叉死。

    ば史，加朔④。未祝除著作郎，又兼司州e{。Do④、F少卿。建x初，兼ST，ふ。

    子熙清白自守，不交人事。又少孤，槭屣@宗所狃B，及@宗卒，@宗子伯A又幼，子熙友郏等於同生，Lq共居，RY，S其M用，未L於言色。又上求析Ac伯A，於是除伯A|太原太守。及伯A在郡，榇淌吩弼所辱，子熙乃泣V朝廷，C宗t遣按z，弼遂大。

    ┲s之擒葛s也，送至京，f帝欲面抵。子熙以s既元矗自知必死，恐或不d，o宜之。┲s而大怒，罪子熙，f帝恕而不。ぜ诱魈④。及邢杲之起逆，t子熙慰凇ｊ皆p降，而子熙信之，至妨辏杲头矗子熙遂。坐付廷尉，以大辟，恕死免官。未祝兼尚吏部郎。普泰初，除通直散T常侍、彳④、光大夫，ふ吏部郎。出帝初，I著作郎。以奉灾故，封v城h_子，食邑五百簦又加l④、右光大夫。

    天平初，槭套x，又除子祭酒。子熙素安，常好退o，w之始，百司Ko兵力，r以祭酒e眨止o二人。或有令其者，子熙曰：「朝廷自不o祭酒兵，何Pn子熙事也。」者高之。こT④。元象中，加l大④。

    先是，子熙c弟娉王氏槠蓿姑之女也，生二子。子熙尚未婚，後遂c寡李氏合而生三子。王李不穆，迭相告言，v年不T。子熙因此M恨，遂以l疾。d和中，孝o欲行奠，敕子熙槭讨v。ぷ洌z戒不求，其子不能遵奉，遂至干]。武定初，T④、x同三司、幽州刺史。

    d宗弟@宗，字茂H。性直，能面折庭，亦有才W。沙T法幔三RQ其悟，常c@宗校，抄百N人名，各x一遍，S即覆呼，法岐q有一二舛，@宗了o`e。法U曰：「道生平以恚唯服郎耳。」

    太和初，e秀才，Σ呒卓疲除著作佐郎。{南，兼中侍郎。既定w都，@宗上：

    其一曰：`{今夏若不巡三R，幸中山，`以榉怯也。何者？今徭役宜早息，洛京宜速成。省Mt徭役可，并功t洛京易就。往冬{停，是e隙之r，q艄┓睿谫M　Ｂ}b矜愍，旨殷勤，爵迅吣辏l周寡，mcJ普，今q恐硐牟松。〔四〕r三r要r，六，其所pI，椴簧佟ｋm{枯p省，未足Q冢然大{HR，l敢息？往沓蟹睿道路，田QU，toY。此之深n也。且向炎暑，而六暴露，恐生O疫，此可n之次也。臣{早北京，以省T州供ぶM，并功ＡΓ以I洛邑。t南州免s徭之，北都息分析之U，洛京可以r就，w者L如w。

    其二曰：自古}帝必以s槊溃y主必以奢侈O患。仰惟先朝，皆卑m室而致力於略，故能基宇_V，I祚隆泰。今洛基址，魏明帝所I，取I前代。伏陛下p之又p。肀倍几皇遥以第宅相尚，今因w徙，宜申禁s，令Fv有z，o得u制。端V衢路，通利锨，使寺署有e，四民居，永垂百世不刊之，t天下幸甚矣。

    三曰：`{洛，p登T。臣甚楸菹虏蝗∫病７蚯Ы鹬子，q坐不垂堂，rf乘之尊，富有四海乎？警於Y之日撸M以x容而已，w以戒不虞也。清道而後行，尚恐蹶之或失，r履涉山河，而不加三思哉！此愚臣之所以悚息，伏少垂省察。

    其四曰：伏惟陛下耳法音，目玩典，口Π俦伲心虞f祝晷昃而食，夜分而。加以孝思之至，Sr而深；文章之I，日成篇卷。m泵魉用，未足，然非所以萆耩B性，Uo疆之祚。f周有言：形有待而智o涯，以有待之形，役o涯之智，殆矣。此愚臣所不安，伏陛下垂拱司契，委下成，唯冕旒垂k，而天下治矣。

    高祖H{之。

    @宗又上言曰：「Mt求才，百王之所先也。前代取士，必先正名，故有t良、方正之Q。今之州郡察，徒有秀、孝之名，而o秀、孝之。而朝廷但z其T望，不坐。如此，t可令eT望，以⑹咳耍何假冒秀、孝之名也？夫T望者，是其父祖之z烈，亦何益於皇家？益於r者，t才而已。苟有其才，m屠奴之v，}皇不u以槌迹还斗瞧洳牛m三后之胤，自於皂`矣。是以大才受大官，小才受小官，各得其所，以致雍熙。h者或云，今世等o奇才，不若取士於T。此亦失矣。M可以世o周邵，便U宰相而不置哉？但校其有寸L重者，即先⒅，tt才oz矣。」

    又曰：「夫帝皇所以居尊以御下者，威也；兆庶所以徙阂纳普撸法也。是以有有家，必以刑法橹危生民之命，於是而在。有罪必P，P必辜，tm橹刑，而人莫敢犯也。有制不行，人得e，tm⒁闹D，不足以C。自太和以恚未多坐I市，〔五〕而h近C清。由此言之，止υ陟斗z，不在刑也。今州郡牧守，邀r之名，行一切之法；_w百官，亦咸以深酷o私，以仁恕槿荼I。迭相敦，遂成L俗。陛下居九重之龋人如赤子；百司分f罩要，遇下如仇。是t蛩粗挂蝗耍而桀q以千百。和獠恢粒w由於此。曰：『c其⒉还迹失不。』宜敕示百僚，以惠元元之命。」

    又曰：「昔周王槿戎所逐，|w河洛，京qQ『宗周』，以存本也。光武m曰中d，自革，西京尚置京尹，亦不Uf。今陛下光隆先I，w宅中土，稽古投Y，於斯槭，M若周h，出於不得已哉。按春秋之x，有宗R曰都，ot^之邑，此不刊之典也。r北代宗R在焉，山陵焉，王I所基，}躬所d，其樯襦l福地，亦h矣。今便同之郡，臣`不安。愚^代京宜建畿置尹，一如故事，崇本重f，以光f~。」

    又曰：「伏洛京之制，居民以官位相模不依族。然官位非常，有朝s而夕悴，t衣冠S於冢Q之邑，臧@v於膏腴之里。物之倒，或至於斯。古之}王，必令四民居者，欲其I定而志！I定t不危志t不淫。故耳目所，不督而就；父兄之教，不C而成。仰惟太祖道武皇帝基y，日不暇o，然q分e士庶，不令s居，伎作屠沽，各有攸。但不O科禁，uI任情，F易v，e居混s。假令一~吹笛，舞L歌；一苦，bvY。宣令童Z，任意所模其走赴舞堂者f担往就W^者o一。此t伎作不可s居，士人不宜之明也。故孔父云里仁之美，孟母弘三徙之，t}明d，若此之重。今令伎作家士人LY，t百年y成；令士人和效伎作容B，t一朝可得。是以士人同，tY教易d；伎作s居，tL俗y改。朝廷每xe人士，t校其一婚一宦，以樯降，何其密也。至於_伎作宦途，〔六〕得c膏粱A望接xB甍，何其略也。此愚臣之所惑。今稽古建O，光宅中^，凡所徙居，皆是公地，分e伎作，在於一言，有何橐桑而I盛美。」

    又曰：「自南蜗喑校`有淮北，欲擅中A之Q，且以招T民，故S置中州郡h。自皇L南被，仍而不改，凡有重名，其瞪醣。疑惑，ey^宇，非所以疆域物土，必也正名之^也。愚以榭梢赖乩砼f名，一皆革。小者并合，大者分置。及中州郡h，昔以羯闶。今人口既多，亦可团f。〔七〕君人者，以天下榧遥不得有所私也。故}A，以俟水旱之模供之用，至於有功德者，然後加n。爰及末代，乃之所隆，nlo限。自比以恚亦樘^。在朝TF，受不p，土木被\_，僮妾粱肉，而秃褓l壹樱右郧в。若分n寡，多。如不悛革，M周急不^富之^也？〔八〕愚^事有可p，t明旨褒P，Q事加n，以樯疲不可以H近之昵，猥p天府之Α！

    又曰：「T宿l戎闭撸宜令武官弓矢，文官S鳌６今o其h博之具，以成C狎之容，L矜之心，恣讨慢，徒p朝x，o益事。如此之，一宜禁止。」

    高祖善之。

    後乃⑵蛩瓮㈥聘Jh④事，欲立效南境，高祖不S。高祖曾^@宗及程`A曰：「著作之任，是司。卿等之文，朕自委悉，中省之品，卿等所。若欲取r古人，班R之徒，固自|。若求之世，文W之能，卿等推崔孝伯。」又^@宗曰：「卿所撰燕志及在R，大俦碇文。然著述之功，我所不，更L之O、令。校卿才能，可居中第。」又^程`A曰：「卿比@宗陀胁罱担可居下上。」@宗υ唬骸赋疾诺诙\，猥上天，至乃比於崔光，槁′住Ｈ怀几`^陛下F古而v今，臣W微才短，\不敢仰希古人，然遭}明之世，睹惟新之Y，染翰勒素，r事，亦未M於後人。昔P雄著太玄，r不免覆盎之，二百年外，t越T子。今臣之所撰，m未足光述帝d，稗日月，然f祀之後，仰^祖宗巍巍之功，上睹陛下明明之德，亦何xJ明於唐典，慎徽於虞。」高祖曰：「假使朕o愧於虞舜，卿秃稳珈虺迹俊癸@宗曰：「臣君不可以治，故O百官以铡１菹慢R蛩矗公卿非二八之。」高祖曰：「卿橹作，H名奉，未是良史也。」@宗曰：「臣仰遭明r，直P而o郑又不受金，安眠美食，此臣於w固也。」高祖哂之。後cT外郎崔逸等⒍ǔx。

    高祖曾tT官曰：「自近代已恚高卑出身，恒有常分。朕意一以榭桑鸵椴豢伞Ｒ讼嗯c量之。」李_υ唬骸肝上古已恚置官列位，橛楦嗔旱兀橛益治r？」高祖曰：「俱欲橹巍！_曰：「若欲橹危陛下今日何３玳T品，不有拔才之t？」高祖曰：「苟有殊人之伎，不患不知。然君子之T，假使o世之用者，要自德行V，朕是以用之。」_曰：「傅r、瓮，M可以Te？」高祖曰：「如此世者希，绱有一扇硕。」_^T卿士曰：「m欲Tt救之。」z令李彪曰：「旅寡少，未足樵，意有所眩不敢M言於}日。陛下若Ｒ蚤T地，不之三卿，孰若四科？」高祖曰：「q如向解。」@宗M曰：「陛下光宅洛邑，百Y唯新，之d否，指此一x。臣既WR浮\，不能援引古今，以C此h，且以事之。不中、zO令之子，必榈z郎，楸O、令者，子皆可椴唬俊垢咦嬖唬骸盖浜尾徽世膏腴楸O、令者？」@宗曰：「陛下以物不可，不以F承F，以vuv。」高祖曰：「若有高明卓、才具h出者，朕亦不拘此例。」後楸局葜姓。

    二十一年，{南伐，@宗橛臆府L史、征④、y。次赭，[戍主成公期遣其主胡松、高法援等并引U\糗I，@宗H率拒穑遂胤ㄔ首。@宗至新野，高祖t曰：「卿破\，殊益荩朕方攻猿牵何椴蛔髀恫家玻俊癸@宗曰：「臣南④王C@\二三，HR灯ィ皆槁恫迹臣在|^，私每哂之。近m仰{威`，得摧h，兵寡力弱，擒夭欢唷Ｃ透咭烽LV，功捷，尤而效之，其罪甚。臣所以亢辆聿，解上而已。」高祖笑曰：「如卿此欤\合茅社，赭平定，z相酬。」新野平，以@宗殒南、V王嘉Jh④。@宗後上表，H自矜伐，V前征欤t曰：「@宗斐然成章，甚可怪，M退oz，我清L。此而不m，或L弊俗。可付尚，推列以。」兼尚彝奏免@宗官，t曰：「@宗m浮C致愆，才q可用，M得永之也！可以白衣守Jh，展其後效。但鄙很之性，不足⑷A，可Z□，并禁T王。」

    @宗既失意，遇信向洛，乃槲逖栽御史中尉李彪曰：「Z生L沙，董儒R江。愧o若人E，忽少t。追昔渠w游，策w群。如何情Z，h然h模客纯奕ヅf，I眯掳睢０гo援民，嗷然失H。彼n不我，千里告志同。」二十三年卒。@宗撰T氏燕志，孝友鞲魇卷，所作文章，H黛妒馈＞懊鞒酰追赭欤n爵章武男。

    子武A，u。除寇④、奉朝、太原太守。

    程E，字x，本V平曲安人也。六世祖良，x都水使者，坐事流于鲋荨Ｗ娓刚兀喂饷癫可。

    E少孤，居室孕⒎Q。事\，性C敏好W，夜o倦。\^T人曰：「e一隅而以三隅反者，此子之也。」E^\曰：「今世名教之儒，咸^老f其言Q，不切要，弗可以世，E意以椴蝗弧７蚶献又抱一之言，f生申性本之旨，若斯者，可^至矣。人若乖一t紊，若爽性t_真省！\曰：「卿年尚稚，言若老成，美哉！」由是u益播，沮渠牧犍擢|m侍v。

    太延五年，世祖平觯w于京，樗就酱藓扑知。高宗`阼，拜著作佐郎，未祝w著作郎。槿纬峭蹼郎中令，M箴於王，王{而嘉之。皇d中，除高密太守。尚李敷奏曰：「夫君之使臣，必K效。E史才，方申直P，千里之任，十室可有。留之递d，以成前籍，後授方伯，愚以樵省！奏，闹。@祖乙Ec易老之x，^群臣曰：「朕c此人言，意甚_场！褂E曰：「卿年缀危俊υ唬骸赋剂十有一。」@祖曰：「昔太公既老而遭文王。卿今遇朕，M非早也？」E曰：「臣m才x瓮，而陛下尊^西伯。J天假N年，竭六w之效。」

    延d末，高王I求{女於掖庭，@祖S之，假E散T常侍，n爵安S男，加伏波④，持如高迎女，n布帛百匹。E至平壤城。或癍I曰：「魏昔c燕婚，既而伐之，由行人具其夷U故也。今若送女，恐不於T氏。」I遂言女省ｒEcI往徒年，I以x方，I不倨浞蓿遂囹E恼呔剖场－I欲逼辱之，而不敢害。@祖崩，乃，拜z令。

    初w神主于太R，有司奏：f事，R中淌轮官，例皆n爵，今宜依f。t百僚uh，群臣咸以橐艘琅f事，E以椴豢伞１碓唬骸赋悸：名器榈弁跛F，山河^夏之重。是以h祖有s，非功不侯。必儆忻於大君之辰，展心力於鹬\之日，然後可以茅土之a。未A事於宗R，而@p於疆土；徒x之后以Ao橹欤青之以征伐橹乜。周h既o文於h代，魏x亦靡於往年。自皇道_符，乾Iy，崭呷、五之，思隆百王之，PHp古，p增昔。r因神主改y、清R致C，而授群司以九品之命，@淌乱晕宓戎名。m偷弁踔谱鳎弗相沿u，然r恩桑M足殚L世之乎？乖之愆，伏待罪l。」奏，闹。文明太后^群臣曰：「言事固正直而使诺洌安可依附rf事乎？」nE衣一u、帛二百匹。

    E又表曰：「春秋有云：有Y於其君者，若孝子之B父母；oY於其君者，若D之逐B雀。所以裾]恚垂f代。昔恒⒕，宣尼，m欲晏逸，其得已乎？今R算天回，七州樱⑺LF，咝啄妗Ｈ鹳F不，兵家所美。宜先遣㈥普杏骰茨稀Ｈ，同心Re，tL江之U，可朝服而，道成之首，可崇朝而摇９督南之p薄，背⑹现恩x，t曲在彼矣，何神明哉！直x檄江南，振旅回旆，亦足以示救患之大仁，PxL於四海。且攻y守易，t力野俦叮不可不深思，不可不熟]。今天下mk，方外q虞，拾夤e於西南，狂伺g於漠北。攻不Q心，恐兵不卒解，兵不卒解，tn]逾深。夫樯琊⒅者，莫不先於守本。臣愚以橛^兵江G，振曜皇威，宜特加嵛俊Ｇ锖o犯，t民知德信；民知德信，t襁而恚获哓而恚t淮北可定；淮北可定，t强墚D；寇Dt出。然後^而樱t不晚矣。停T州之兵，且待後e。所^守本者也。伏惟陛下、太皇太后英算神，]百僦外；Cw，悟方寸之中。臣影j虞Y，昏耄⒓埃m思n，Ko云a。」不摹

    沙T法秀\反伏D。E表曰：「臣之作也，w以言志。之事父，h之事君，PTL俗，靡不溲伞Ｉ峡梢皂美}德，下可以申厚L化，言之者o罪，之者足以]。此古人用之本意。臣以垂]之年，得逢盛明之\，m突桦⒓埃q慕廉H之L。伏惟陛下、太皇太后，道合天地，明侔日月，t天c唐L斯穆，帝c周道通`。是以狂妖涯妫o[\之地；冥`翦，伏lX之D。用能七R幽，人神扶助者已。臣不傧槽x。竭老g之思，上c十六章，并序巡狩、甘雨之德焉。」其曰：

    乾德不言，四r迭序。於皇大魏，t天承祜。B}三宗，重明四祖。M伊殷周，遐契三、五。明明在上，}敬日新。汪汪焙螅w治垂仁。德娘L穆，教c化津。千d昌\，道隆辰。

    q惟巡狩，\[田。省方苦，L政高年。咸秩百`，柴望山川。l云Y，遇}t宣。王I初定，中山是由。R幸之盛，情特I。仰歌祖I，俯欣春柔。大哉肆眚，民百n。百n既，c之更初。邕邕|兆，粼硖K。

    忽有狂Q，\逆}都。明`幽告，lX伏D。羿浞y，祖千o。狂A冬茂，有自硪印Ｃ涝栈识龋道固千祀。百`翦，Σ诲仄稹Σ诲仄穑罪人得情。章刑律，五秩qp。於穆二}，仁等春生。除周h，遐尥ァＶh奚？忿彼苛刻。尥リ萝？希仁尚德。徽音一振，教四塞。M惟京甸，化播f。

    \信幽，以{。谷L扇夕，甘雨降朝。嘉生含f，深盛熙苗。巷，寡D室{。T者，hx宣。章句迥秀，英昭雅篇。矧乃盛明，德隆道玄。M唯墒，神徵S年。S年盛矣，化o不狻Ｓ卸Y有罚政莫不通。咨臣延S，欣r邕。l云易遇，琮g一逢。

    上天oH，唯德是在。思肥⒚鳎m疲勿怠。差之毫，千里之倍。言谥t，求仁不悔。人亦有言，}主慎微。五B兵，u年vr。鹿而\，R算失思。有司不惠。Q食役。民不堪命，⒓姨由健Ｒ硕截适兀威德是宣。威德如何？聚盈川。民之牧睿衣食。r桑失本，l耕l？|寒切身，易子而食。o言念之，U息。昔典，非位不\。漆室n，z芳d臭。咨臣昏老，偏蒙恩v。忽忘狂瞽，敢I愚陋。

    文明太后令曰：「省表，之。歌宗祖之功德可，世之言，何其^也。所箴下章，戢之不忘。」E又奏得一，始於固I，K於o椋十篇。文多不d。文明太后令曰：「省表并十篇，之。b戒既洌良用J玩。B老乞言，其斯之^。」又t曰：「程Ev官清慎，言事每堋Ｓ珠Tob之e，室有训乐士。可n帛六百匹，旌其德。」E悉散之Hf。

    性介直，不rs。太和九年正月，病V，乃z令曰：「吾存尚薄，M可]樯莺裨眨课敉O裸葬，有感而然；士安cX，H亦C。今世既休明，百度循Y，彼非吾志也。可恳r服，器皿墓拧！顾熳洌年七十二。初，E病甚，高祖、文明太后遣使者更其疾，敕御徐謇\，〔九〕n以。RK，t以小子公Q橹猩，淖屿`A橹作佐郎。及卒，高祖、文明太后惜之，n|@z器、朝服一Q、帛三百匹，冠④、贾荽淌贰⑶安侯，曰。所u文P，自有集。

    E六子，元^、公_、公亮、公Y，Ko官。

    公x，侍御史、]者W射、都水使者、武昌王司R、沛郡太守。公Q，主文中散、o事中、尚郎。K早卒。

    公Y子畿，字世伯。好W，H有文才。G州府主簿。

    始E淖娴懿_，伯_名犯@祖RM。cE同年，亦以文q。<em>I</em>沮渠牧犍r，俱xc牧犍世子⒊顺鋈耄r美之。伯_早亡。

    弟子`A幼孤，H有文才，而久S末役。在吏十N年，坐事免。ERK⒄，得擢橹作佐郎。後坐Q在京oH，而高祖知其cE子公x槭甲澹故致l免。至洛，o官，病。久之，崔光⑸橛鹆直O，xa徐州、梁郡太守，以酗酒榇淌肺洳王b所劾，失官。既下梁郡，志力少衰，qr榫评А＞萌ス俚，不免|寒，以尚乞效f任。W射高肇Ix，申橹作郎，以崔光I任，敕令外。

    史臣曰：n麒麟以才器R用，遂o於R土。@宗文W立己，谊r眨至於之功，所未也。子熙清尚自守，s^其器。程E才I未多，知於世者，wr之L策乎？

    <em>校勘

    〔一〕　拷掠胡定　T本「掠」字缺，愿卷七一五．八五０二作「掠拷」，今a「掠」字。

    〔二〕　唯J是摹愿（同上卷）「J」作「Z」。按「唯J是摹拐Z意晦，「J」是「Z」之。

    〔三〕　巨患　T本「巨」作「臣」，局本作「巨」。按作「臣」不可通，愿（同上卷）也作「巨」，今木直尽

    〔四〕　mcJ普今q恐硐牟松　T本o「J」字，Z獠煌辏今愿卷四七二．五六二五a。又愿「恐」作「愍雨」二字，赏ǎ今不改。

    〔五〕　未多坐I市　T本「多」上o「未」字，北史卷四０n麒麟附n@宗鳌愿卷四七二．五六二六有。按@宗意^佬o效，若o「未」字，便和原意相反，今a。

    〔六〕　至於_伎作宦途　T本「於」「c」，今北史卷四０、愿卷四七二．五六二七改。

    〔七〕　亦可团f　T本「可」上有「不」字，北史卷四０、愿卷四七二．五六二七o。按若云「不可团f」，to需申f。「不」字衍，今h。

    〔八〕　M周急不^富之^也　T本「急」「o」。今北史卷四０、愿（同上卷）及Z雍也章原文改。

    〔九〕　敕御徐謇\　北史卷四０程E鳌赣」上有「侍」字，c本卷九一徐謇骱希@Y「侍」字。</em>

    <hr />

正文 卷六十一 列鞯谒氖九

    薛安都　敬　沈文秀　　田益宗　孟表

    薛安都，字休_，河|汾人也。父V，司R德宗上h太守。安都少勇，善T射，HYpb，T兄患之。安都乃求以一身分出，不取片Y，兄S之，居於e。h近交[者有送z，R牛衣服什物充其庭。真君五年，c|雍州刺史沮渠秉\逆，〔一〕事l，奔於⒘x隆。後自R氏入寇弘r，烫守李拔等，遂逼城。r秦州刺史杜道生安都。仍贪蔚饶隙荩及世祖R江，拔乃得。

    安都在南，以武力，值ⅡE起江州，遂以，位至左l率。㈥w降，子I以安都槠奖④、徐州刺史，彭城。和平六年，⑵渲髯I而自立，群情不f，共立子I弟x安王子祝安都c沈文秀、崔道固、常珍奇等e兵之。遣永安都，安都遣使斫担兵救援。@祖召群臣h之，群官咸曰：「昔世祖常有并x隆之心，故H御六，hR江浦。今江南阻y，韧怆x心，安都今者求降，千d一，C事y遇，r不可逢，取y侮亡，於是乎在。」@祖{之。安都又遣第四子道次橘|，并c李敷等，j[相^。乃遣|大④、博陵公尉元，城公孔伯恭等率T一f赴之。拜安都使持，散T常侍，都督徐、南、北肌⑶唷⒓轿逯荨⒃ブ葜梁郡T事，南大④，徐州刺史，n爵河|公。

    安都以事窘w，元等既入彭城，安都乃中悔，\D元等，欲以城叛，元知之，遂不果l。安都因重元等，委罪於女婿裴祖隆，元乃⒆媛《[安都\。

    皇d二年，c敬朝于京，大Y重，子┤K上客，皆封侯，至于T生o不收⒀伞Ｓ槠鸬谡，^宇崇，Yo甚厚。三年卒。本④、秦州刺史、河|王，〔二〕曰康。

    子道耍u爵。太和初，出殒南④、平州刺史，治有Q。D相州刺史，④如故。鸵员④榍刂荽淌贰Ｊ三年卒。

    子_，字宗胤，u，例降楹睢＜伴_建五等，以安都著煜瘸，封_河|郡_侯，食邑八百簟ａ嵋院|畿甸，改封Ah侯。熙平初，拜奉都尉，〔三〕出h太守。_不榭ぃt解。卒。

    子承A，u爵。稍w司徒氖轮欣伞⒑|邑中正。卒於安南④、光大夫。

    子_h，u。R受U，爵例降。

    道说艿喇，亦以榈谝豢汀Ｔ缱洹Ｙ西④、秦州刺史、安邑侯。

    道弟道次。既|京，拜南中郎、o事中，n爵安邑侯，加安h④。出榘参④、秦州刺史、假河南公。太和十五年，楣獾大夫，卒。

    子n，u爵，降槠刈印Ｉ郎、秦州刺史、h④、]西，щ]西太守。後铌太守，w平北④、肆州刺史。所在x，在州甚。{V於司空Ⅱv，以求美官，未得而v死。正光五年，莫折念生反於秦州，遣其e卜胡、王c等寇苤荨ＣC宗以n槌止、光大夫、假安南④、西道e，c伊生等之。M及平隹|，c\交穑不利，n等退。後彳④、F城大都督，北]。孝昌二年春，卒於。征西大④、雍州刺史，子如故。

    安都兄子T明，S安都入，n爵蒲阪侯，清河太守、太中大夫。

    安都淖娴苷娑取３跖c安都南奔，及安都樾熘荩真度殚L史，H有勇郑槠渥ρ馈陌捕斫担樯峡汀Ｌ和初，n爵河北侯，加安h④，殒h④、平州刺史，假平公。後降侯椴，除冠④。S{南，假平南④。久之，除o南U校尉、平南④、G州刺史。

    雍州刺史曹虎之p降也，t真度督四⒊鱿尻，o功而。後征赭，榉坎玉所　Ｓ兴咀嗝夤倬簟８咦嬖t曰：「真度之罪，\如所奏。但c安都送款彭方，_V徐宋，外捍沈攸、道成之，境鹾现，淮海矸，功H在。言念厥，每用嘉美，赭百。何足也。宜群，更申後效。可其元熘爵，统G州刺史，自N徽削Z，M足彰忠，退可明失。」こ假、假冠④、|G州刺史。

    初，w洛後，真度每I於高祖，裣热》，後攻南，故楦咦嫠p，n帛一百匹，又加持，正冠，改封Rxh_公，食邑三百簟Ｔt曰：「I忠M心，人臣令；松瀑p功，有徽。故一言可以d邦，片o可以，得oh前\，以褒厥善。真度爰自w京，每在戎役，沔北之，恒所c，知o不言，H窦{。及六南~，朕欲超新野，群情皆，真度c朕同。嵝U夷，有勤，可增邑二百簟！罐D征④、豫州刺史。

    景明初，豫州大|，真度表曰：「去q不收，|~十五，今又难┤尺，民人萎]，o以之。臣m日e出州}米五十斛橹啵救其甚者。」t曰：「真度所表，甚有n百姓之意，宜在拯r。郡λ陔m筒欢啵亦可分。尚量c以。」

    及裴叔I以鄞雀剑t真度率赴之。みwA州刺史，④如故。未祝DG州刺史，仍本④。入榇笏巨r卿。正始初，除平南④、P州刺史，又以年老，子鸭以本官S行。衍豫州刺史王超宗率逼小s，真度遣兼y李叔仁等率步T糁。超宗逆砭穑叔仁羝浦，俘厝千。朝，除金紫光大夫，加散T常侍，又改封敷西h。永平中卒，年七十四。帛四百匹、朝服一u，左光大夫，常侍如故，曰f。有子十二人。

    嫡子兀u封。自太常丞，稍w征④、中散大夫，又除左④、太中大夫。卒於T④、左光大夫。

    初，真度有女妓凳人，每集e客，m命奏之，z竹歌舞，不z於前，M色之m。庶L子鸭居蔬^周，以父妓十N人并菲鳙I之，世宗{焉。

    鸭，好勇有膂力，m不善W，亦解_世事。自奉朝，v直後，I太官令。正始初，轵T④，後守恒r郡。

    衍遣入寇徐迹安|邢n之，t鸭以本任n司。永平初，分梁州x橐嬷荩除征④、益州刺史。以元愉未平，中山王英檎|④之，t鸭橛④司，未l而愉平。衍遣⒖芟蒇州之三P，t英南，鸭仍檐司。以x危急，令鸭YA先赴。r豫州城民白早生⒋淌罚以茵入衍，衍R苟仁率守城，於是自茵以南至于安，惟x一城而已。鸭c郢州刺史督⑹浚且守且穑卒全x，c英腿PT戍。後|④R昶救朐山，c\相持，t鸭殛栖司。及昶。鸭得不坐。延昌中，以本④除梁州刺史。南秦氐反，攻逼武d，鸭遣L史崔纂、司Rf弼、e{范羝街。M右④。正光初，除後④、汾州刺史。四年卒。平北④、并州刺史。

    鸭本不清，及榉谥荩偏有聚{之。自以支庶，DT偌海共榛橐觥６yH戚，悉令同行，兼橹p，恣其取受。而谫e客，曲M物情，送去迎恚不避寒帷Ｐ陨傺裕每有接Γ但默然而退。既指授先期，人R之担左右密已。俄而酒相ぃc粟^至，逮于e，以XV，下及冢颍咸^本望。其延{Fv若此。

    鸭弟阎保京兆仁贰⑿l大④、左光大夫。

    阎钡哑樱恒r太守、襄陵男。

    哑拥丫埃征南④、河|太守、安定男。卒，持、都督北徐|徐三州T事、T大④、x同三司、徐州刺史。

    丫暗央h，彳④、光大夫、汾男。出檎髂④、益州刺史。天平初，代至梁州，c刺史元_俱槭衍⑻mJ所擒，送江南。衍央h，^之曰：「卿父先槲呵G州，我于rq在襄，且州壤B接，O相知。卿今至此，能住乎？若欲者，亦以Y相遣。」^左右曰：「此家在北，富FO不可言。」央h便乞w，衍。d和中卒。

    子湛儒，u。武定中，司空水曹④。R受U，爵例降。

    真度T子既多，其母非一，同a相朋，因有憎邸Ｅd和中，遂致V列，云以毒相害，@在公府，lP疵。r人u焉。

    敬，小名捺，|平昌人。少好弓R射C，交Yp果，常於疆境I掠I。ⅡE樾即淌罚辟椴氖隆ｒE既`，v其泰山太守、冗W射。

    及⒆I而自立，遣敬出贾菽既恕５脚沓牵刺史薛安都召c密\，云：「x安有上流之名，且孝武第三子，共卿橛西摹！鼓顺C命，以敬行贾菔拢敬闹。r贾荽淌芬笮⒆媪羝淦拮樱率文武二千人赴，使司R⑽氖守城。敬率取瑕丘，⑽氖。安都c孝祖先不相f，命敬D孝祖T子，敬不得已，遂⒅。州认じ剑唯|平太守申纂o}城不c之同。及平子祝授纂贾荽淌贰安都引授其城下，〔四〕纂]T城守，深恨敬。有人l敬父墓，遂令其母骸首散落。敬l哀行服，拷掠近墓民，死者十N人。又疑纂所椋弟榘捕奸L史，亦遣人密至，掘纂父墓以相蟠稹

    及安都以城入，敬不同其\。子元e以母并百口悉在彭城，恐交致，日夜啼泣，遣敬，敬q未闹。敬先已遣表x，授敬贾荽淌罚而以元e有他罪，不沃。敬拔刀斫柱曰：「皓首之年，唯有此子，今不原J，何用全！」及尉元至，遂以城降。元遣⑷氤牵事定，敬悔恚，等詹皇场；逝d初，就拜散T常侍、南④、贾荽淌罚n爵|平公，c中侍郎李璨榇淌贰

    慕容白曜攻克o}，申纂y兵所，走出被擒，送於白曜。白曜o⒆胫意，而城中火起，纂重不能避，榛鹚死。敬克o}，植⒆耄乃c白曜，并表朝廷，云「家之酷，皆由於纂」。纂死，乃。二年，c薛安都朝于京，因留之，n甲第一^。後贾荽淌罚④如故，徵京。

    敬善自奉B，食膳SA，必致他方h味。年已七十，W皓白，而饬ξ此ィ跨鞍YG，有若少选：V於姻，深有士之L，之亡，躬往I，有若至H。太和中，高祖eYf老，敬c咸公高允引至方山，m文武奢，好尚不同，然亦c允甚相劬矗接膝款，有若平生。後以V老，乞桑梓，朝廷S之。敬R，I真珠c四具、ybσ豢凇⒋袒⒚一枚、仙人文c一百匹。文明太后、高祖引於皇信堂，n以酒，一乘、R三匹、二百匹，谇仓。十五年十月卒。t於贾葙n一千匹，以供葬事。

    子元e，少而豪b，有武郑涉C史。ⅡE正T④，c父同建煺\。及至京，俱樯峡停n爵昌侯，加平h④。後以元e熘兀拜使持、平南④、贾荽淌罚假彭城公。父子相代楸局荩世s之。r敬以老l，常呼元e槭咕。每於元e政之r，乘出至元e所，先遣左右敕不起，^其Q，忻忻然喜色。敬善持家I，尤能督n田a，大致Ψe。元e檎清平，善崦裎铮百姓分。以父n解任，手羞b授L兼殿中尚。其年冬末卒。彳④、l尉卿，曰平。n帛八百匹。

    元e入，初娶|平⑹希有四子，祖朽、祖髦、祖w、祖旋；n妻元氏生二子，祖s、祖。祖朽最L，祖次祖髦。故事，前妻m先有子，後n之妻子皆承嫡。所以⑹舷韧觯祖不服重；元氏後卒，祖朽等三年KY。

    祖s早卒。子x允，u祖爵|平公，例降楹睢Ａ杲④、o事中，卒。子僧安u。

    祖朽，身L八尺，腰十，v涉史，好槲脑。性厚，善c人交。u父爵昌侯，例降椴。起家T外郎。尚郎、治侍御史，加h④，本州中正。

    正始三年，衍⑹及先率步T二f入寇贾荩及先令e角念屯于蒙山。以祖朽榻y，假朔④，`邢n之。祖朽_T有方，降者相^。\出逆穑祖朽大破之。\走牛祖朽夜又焚簦\徒⑸。追百N里，孬@及赴沂水死者四千N人，佚J④C道x、朔④王季秀。以功封南城h_男，食邑二百簟v散T侍郎、中侍郎，加J④。延昌末，安南王志出G沔，以祖朽橹拒司，兼o事ST侍郎，みw司空L史。神末，除持、|豫州刺史，④如故。祖朽善徇人，清平有信，赵诎察o，百姓Q之。，除前④、太尉L史、兼尚北道行_。

    孝昌初，除持、本④、南贾荽淌贰な诙戎尚。行定州，未之，改授安|④、瀛州刺史。橘\r于Y攻e旬，拒守自固。病卒於州。l④、吏部尚、贾荽淌贰Ｗ嫘o子，以弟祖w子x獒幔u爵。

    x常A巧o士I，善通r要。v尚郎中、侍郎、贾荽淌贰⒋笾姓、中④、通直散T常侍。太昌初，T④，こ散T常侍。天平中，坐c北豫州山\通，伏法。

    祖髦，起家奉朝。兄祖朽e封南城，以昌侯回授之。神初，累wP烈④、|平太守。後楸局e{，卒於官。

    子x和，u。卒於右④、太中大夫。散T常侍、安|④、贾荽淌贰Ｗ尤食。

    x和第六弟x亮，性豪疏。v尚郎、中舍人。天平中，〔五〕c舍人f坐泄密，nM於宅。

    祖，早有器帧Ｗ苑畛，稍wh④、前④、直後。正始中，除J④、|郡太守。入轵T④，加征④，後守勃海郡。熙平中，拜}川太守。神初，除右④、豳州刺史。入槠|④、光大夫。正光五年，豳州民反，招引]\，攻逼州城。以祖前在州日得民情和，褪谄轿④、豳州刺史，假安西④，e⒁杂之。祖且鹎仪埃突入治。孝昌初，北海王救至，城始解。以全城之欤封新昌h_子，食邑四百簟ａ嶂凳夤退。祖乃拔城|趣A州，坐免官爵。ぜ僬魈④，行豳州事。建x中，t椭菥簦加彳④。永安中，祖拇X乓入州城。于r\叱干U保太子壁，祖羝浦。而\宿勤明_凸プ，祖兵少Z竭，援不至，橘\所乘，遂{，r年五十。

    L子x勰，u爵。武定中，_府中郎。R受U，爵例降。

    x勰弟x，尚T兵郎中。

    祖w，官至建太守。

    子xh，武定中，平原太守。

    xh弟x@、xh，性K豪率。天平已後，衍使人往，v汲牵前後州⒁粤xh兄弟善Iq膳，器物rA，常兼L史，接宴e客。x@，左④、太中大夫。xh，v司空主簿、贾e{而卒。

    祖旋，太尉行④、h④。卒，都官尚、R级州刺史。

    子x真，太尉行④。

    敬弟郏S兄w。以榈谝豢停n爵平侯。卒，冠④、徐州刺史，曰康。

    子慰，字子安，有器帧Ｒu爵，例降椴。拜泰山太守，入樯郎、本州中正，加威h④。出樾熘萜|府L史，彭城仁贰Ｓ榔街校w中散大夫，加J④。延昌初，除清河仁罚因以疾o，辇J、中散。又守V平仁贰Ｕ光初，相州刺史、中山王熙起兵\D元叉，慰仄涫梗l兵拒之。在任，百姓鄹健ａ岵嬉月慰忠於己，w持、平|④、嬷荽淌罚甚有政。後以本除散T常侍、|道行_，槎级健安吠蹊b司。孝昌元年春，徐州刺史元法僧反，慰cb攻之，榉ㄉ所。奔京。被劾，遇赦免。其年卒，年五十七。散T常侍、安|④、贾荽淌罚伯如故，曰恭。

    子祖，字t。涉C鳎L度e雅，r所知。以侍御史樵法僧O。法僧反，逼祖┠先耄永安中，得。v中侍郎，u爵平伯，中④、光大夫。天平四年卒，年五十。都督二州T事、征|④、尚左W射、贾荽淌贰

    祖┑苷埽永安末，z郎。

    T朝，不乏sF，但薄不修，r所鄙。

    申纂者，本魏郡人，申R曾O也。皇始初，太祖平中山，纂宗室南奔，家于。及在o}，用贾荽淌贰ｏ@祖曰：「申纂既不RC，又不量力，M不能w正朔，退不能江南，守孤城於危亡之地，欲建功立M可得乎！」纂既。子景x入，太和中，樯T士、宋王㈥侍郎。景明初，守郡、P州T府事④、右司R。

    常珍奇者，汝南人也。ⅡE司州刺史，亦c薛安都等推立⒆住Ｗ。遣使Y告L社降，@祖遣殿中尚元石槎，率赴之。中博士羲⑹事。M至上蔡，珍奇率文武碛，羲f石令饺氤牵Z在羲鳌Ｊ露ǎ以珍奇槌止、平南④、豫州刺史、河裙。珍奇表曰：「臣昔蒙⑹仙成之恩，感x亡身，志蟠穑遂c雍州刺史袁、豫州刺史殷琰等共唱大x，奉戴子祝纂承彼选４筮\未集，遂至分崩。而滔天，⒅鞔哿，n生殄悴，危於Y旒。伏惟陛下姿Px，光格四表，凡在黔黎，延傧笪骸Ｋ天地垂仁，亟D南服，宜遣文檄，喻以吉凶。使江|之地，x心草靡；G雍九州，北面吏。乞高臣官名，更遣雄，秣R五千，助臣，并n威x，震咏外。L江已北，必可定矣。臣m不武，乞淝膀，M之宜，更在分。敢冒愚款，推\上，C\可乘，在日。」

    珍奇m有表，而\款未。qN，徵其子超，超母胡氏不欲超赴京，密涯吓选r汝徐未平，元石自出攻之。珍奇乘於茵反叛，城|T，厝百N人，掠上蔡、安城、平三h居民，屯于灌水。石Y往簦大破之。日，放火其I，珍奇乃匹R逃免。其子超走到苦城，槿怂。小子沙囚送京，刑殚人。

    沈文秀，字仲h，桥d武康人。伯父c之，ⅡE司空公。文秀初榭ぶ鞑荆稍w建威④、青州刺史。

    和平六年，⒆I槠涫所，文秀遂cT州推立⒆住＜白。皇d初，文秀c崔道固俱以州降，接，@祖遣平|④LO陵等率T赴之。遣文秀弟文炳碛髦，文秀w於，以文秀檩o④、刺史如故。

    後慕容白曜既克升城，引向v下，白曜颓擦甑嚷嗜fN人L至|。文秀始欲降，以人掠，遂有悔心，乃氤枪淌亍Ａ昴艘於清西。白曜既下v城，乃率大并力攻，L翟眩自夏至春始克。文秀取所持，衣冠叭唬坐於S取y兵入，曰：「文秀何在？」文秀曰：「身是！」潭裸送于白曜。左右令拜，文秀曰：「各二大臣，o相拜之Y。」白曜忿之，乃至椤ａ徇其衣，橹O，遂cL史房天贰⑺抉R沈嵩等i送京。面`底铮宥死，待橄驴停o以粗衣蔬食。

    @祖重其x，稍亦加Y之，拜橥舛枷麓蠓颉Ｌ和三年，w外都大官。高祖嘉文秀忠於其，nZ二百匹。後槟险鞫，Rl，n以戎服。こ持、平南④、阎荽淌罚假强す。是r河南富，人好奉z，文秀一o所{，卒守清。然檎，不能禁止I\；而大d水田，於公私H有利益。在州的辏年六十一，卒。

    子保_，太和中，奉朝、大④宋王外兵④，後槟闲熘莨谲L史。二十一年，坐援i口退。有司之死刑。高祖t曰：「保_，文秀之子，可特原命，配洛作部K身。」既而@免。世宗r，卒於下邳太守。

    房天氛撸清河人，滑稽多智。先榍嘀e{，文秀拔殚L史，督R郡，州府之事，一以委之。卒于京。

    弟子嘉c，O太守。

    嘉c牡芎鳝I，LV太守。

    文秀族子嵩，敏有P札。文秀以樗抉R，甚器任之。S文秀至阎荨Ｎ男阕溽幔依宋王㈥啤ｊ朴鲋oY，n愧|寒，未锥卒。

    文秀族子陵，字道通。太和十八年，高祖南伐，陵y族O智度w降，引於行m。陵姿|妍ィo廪q常高祖奇之，Y遇於王C，授前④。後O南徐州T事、中④、南徐州刺史，ぜ俟、J④。二十二年秋，M持、冠④。及高祖崩，陵有叛心，L史w懊苎杂诔廷，尚令王C深保明之，切啊＜榷果叛，凳人，掠城中男女百N口，夜走南入。智度於彭城知之，那逯昔幢剂辏橄纶戍人所射。

    ，字言，清河|武城人也。六世祖名犯@祖M，xL秋卿。父A，槟饺莩左W射。仕ⅡE，vo事中、泰山太守、青冀二州o府L史，魏郡太守。之立，b授冠④、|徐州刺史。

    及革徐迹乃w於尉元。元亦表授冠、|徐州刺史，遣中侍郎高c榇淌贰ａ嶂辆，Y遇於薛、，以熨n爵平侯，加平h④。

    性_通，V於嵝簦青R之士，m疏族末姻，咸相敬。李敷、李D等要菁遥亦推殃款，o所避。敬等皆敬重之，高允之徒亦相器待。延d四年卒。平南④、青州刺史，康侯。子敬伯，求致父剩出葬冀州清河f墓，久不被S，停柩在家e五六年。第四子敬叔，先在徐州，初父剩不欲奔赴，而南叛，樾熘菟勒送。至乃自理，後得u父爵。

    敬伯，自以S父w之功，n爵昌安侯，出妨晏守。

    敬叔，武邑太守。父实迷崤f墓，偾搴印

    初，兄弟十人。兄忠，字，在南楹相l令。世祖南征，忠w降，n爵新昌男，拜新d太守，卒官。冀州刺史。

    初，妻皇甫氏被掠，n中官殒荆皇甫遂乃pV，不能梳沐。後ⅡE冀州L史，因千N匹求皇甫。高宗怪其{之多也，引之，r皇甫年垂六十矣。高宗曰：「南人奇好，能重室家之x，此老母秃嗡任，乃能如此致M也。」皇甫氏w，令T妾境上奉迎。的曜洌卒後十年而入。

    兄子安世，正始中，自梁h同夏侯道ww款。榭头e年，出|河g太守，卒官。

    元茂，〔六〕樾哦剂睿w冀州治中。

    元茂弟子，洛州安西府L史、都水使者。

    田益宗，光城U也。身L八尺，雄果有⒙裕貌钆e止，有常U。世樗纳叫U，受制於。太和十七年，遣使超奉表w款。十九年，拜T外散T常侍、都督光城弋汝南新蔡宋安五郡T事、冠④、南司州刺史；光城h_伯，食U邑一千簦凰y守宰，任其置。後以益宗既渡淮北，不可仍樗局荩乃於新蔡立|豫州，以益宗榇淌贰じ姆獍膊h伯，食邑五百簟６十二年，M征④。

    景明初，衍遣主亲雨率寇三P。〔七〕益宗遣光城太守梅d之步T四千，M至山P南八十N里，LL城，逆糇雨，大破之，孬@千N。衍建太守S天nB城赤亭，颓财ⅫS公p屯於r城，cLL相持。益宗命安U太守梅景秀橹掎角粲，破天n等，厥蛋伲@其二城。上表曰：「臣C之所在，}t弗之疑；兼弱攻昧，前王莫之巍＝哉群生於炭，盛武功於方怼Ｈ凰~S，非棚jo以速其X；天之所，非假手o以其人。`惟衍y常，〔八〕君臣交，江外州，中分桑|西抗峙，已淹qr。民庶F於D，甲兵疲於痿Y，事救於目前，力M於麾下。o暇外S州，〔九〕Vo庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘C撸廓彼U疆，恐後之略，未易於此。且鄞弘m平，三面仍梗，守之宜，豫O。x差近淮源，利涉津要，朝廷行，必由此道。若江南一平，有事淮外，乘夏水L，列舟L淮。赴鄞海牧x之北，便是居我喉要，在]深。x之纾今r矣。度彼不^精卒一f二千。然行之法，F形荨Ｕ使汕G之西MS雍，P州之卒D于建安，得捍三P之援；然後二豫之直南P，抗延^。遣一都督T度，季冬M，迄于春末，弗^十旬，克之必矣！」

    世宗{之，遣南元英攻x。益宗遣其息生I步T八千，噘\Z\，并焚其x城e聚。衍戍主w文e率拒穑生破之，@文e及小⒑建d、古皓、f元仲等，匚迩юN，溺死千五百人，}米\舟焚M。後\朔④钌h率二千，寇逼蒙\，益宗命生c戍主奇道@逆羝浦，追奔十里，俘厍юN。M平南④。又t益宗率其部曲并州文武，c假、征④、太W少卿宇文福防U楚，加安南④，增封一百簦n帛二千匹。

    白早生反於豫州，t益宗曰：「茵要藩，密崧}，南疆之重，所寄不p。而群小猖狂，忽逆，⒑主，成反叛。此而可忍，孰不可容。即遣尚邢n精T五f，星Y；征南④、中山王英yR步七f，j[^l。量此寇唯逃奔。知④志翦豺狼，以清境，x慷慨，良在可嘉，非蹇蹇之至，何以能？深戢\款，方相委。故遣中舍人w文相具宣朕眩往之，口e指授，便可善M算略，S宜追掩，勿令此Q得有Z逸。t近清U，更有e旨。」r自房谝涯希郢豫二州T城皆]於\，唯有x而已。衍招益宗以T大④、_府、x同三司、五千艨す。r安危，在益宗去就，而益宗守不移。郢豫克平，益宗之力也。

    益宗年稍衰老，聚o，兵民患其侵_。T子及OV，部瓤嘀，咸言欲叛。世宗深亦]焉，乃遣中舍人⑻曳宣旨慰喻，庶以安之。桃符，⒁孀谇致又睢Ｊ雷谠t之曰：「L卿息生淮南暴，_y民，又M⒚贩生，不已，p卿\效。可令生c使赴I，加任使。如欲外，便授中畿一郡。」生久未至。延昌中，t曰：「益宗先朝耆艾，服勤境，不可以地其人，遂令久屈。可使持、|④、州刺史，常侍如故。」世宗]其不受代，遣後④李世哲c桃符率u之，出其不意，奄入V陵。益宗子生、t等奔於P南，招引\兵，u逐T戍，光城已南皆橘\所保。世哲羝浦，椭每な，而以益宗。授征南④、金紫光大夫，加散T常侍，改封曲h_伯。

    益宗生L地，不s，m位秩崇重，q以楹蓿上表曰：「臣昔在南，仰餐皇化，砺什壳三千N家，彼s，w投吠粒兄弟荼炭，Y\朝。高祖孝文皇帝臣乃\，授以藩任。方欲仰{威，冀雪冤u，M容背向，就U危命。昔郢豫_，臣躬率x兵，斫^\路，`^\心，仰朝野。但任重，易招mr，致使桃符M加Вf臣恒欲投南，暴y非一。乞z事原，以何轵？驮婆昂Ψ兵，①u^半，如其所言，未死失之家，所A有祝坑衷坪墓偎诓，}AM。御史覆z，曾op折。初代之日，二子生、t、淖映秀等K在城中，安然o二，而桃符密遣e射④鹿永固私⒓资浚打息生，H得存命。唱云：『我被面敕，若能得生、t首者，各p本郡。』士Rv，v城唱，二息鸩溃由於此。【I，樯然，乃Оl墓，露泄枯骸。存者罹生x之苦，亡魂遭粉骨之痛。昔q朝廷l遣桃符导游冢而桃符凶Γ擅生福，云『唯我相申，致降恩旨』。及返京，推鄢廷，f臣父子全o忠\，_陷良，惑y朝。乞z桃符c臣KΓ若臣罪有睿分W；如桃符是，坐宜有w。」t曰：「既大宥，不容方更楠z。」

    熙平初，益宗又表乞|豫，以招二子。`太后令曰：「卿\著二朝，旃饽戏，作藩f里，列土承家，前朝往恩，酬⒉\。兼子弟荷s，中表被桑相□p重，卿所知悉。先帝以卿谂f，州小薄，故w牧A壤，爰登@。于r番兵交Q，不生猜疑，而卿息t等o事外叛，忠孝俱乖，翻槿质住Ｒ郧湔\重，不拖嘤。今Po征南，s以金紫，朝廷遇，又甚於先。且卿年老，方就eB，焉得以本州槟睿眶t矸瘢M待自往也，但遣慰{，足相昭亮。若遣信，更⒙，e敕|豫，卿喻贼t。」二年卒，年七十三。征|大④、郢州刺史，曰f。

    少子纂，u封。位至征④、中散大夫。卒，左④、|豫州刺史。

    益宗L子Sd，冠④、平原太守。Sd情官，不鹊兀改授弋、汝南二郡太守。

    益宗兄d祖，太和末，亦w附。景明中，假郢州刺史。及x置郢州，改授征④、江州刺史，tn朝服、舄一具，治麻城。d祖卒，益宗Sd代之，世宗不S，T并|豫。

    初，益州雀街後，[遣州刺史董n追之，官M簦n并其子景曜，送於行m。

    n，字仲舒，I人。真君末，S父南叛。mL自江外，言ZL猹q同A夏。性疏武，不多R文字。高祖引n於庭，其南事，n怖不能Γ殿景曜。景曜M代父答，申⑹[篡u始K，o理M出，言非而q，高祖焉。以n樵津T校尉，景曜T外郎。\欲南叛，坐徙朔州。及{南h，召n能。景曜至洛，密⑵涓副禺奔叛。次，n悟T南走，^南、新野，v告二城以魏至，戒之浞馈７坎玉、⒓K云o足可]。n曰：「不然，萆跏。」至境首北向哭呼景曜云：「吾百口在彼，事理，不得汝一子也。」景曜i行在所，刀刂。

    又有伯之者，下邳人也。以勇力自效，仕於江南，殒南大④、江州刺史、S城h_公。景明三年，伯之遣使密表降，并遣其子冠④、徐州刺史、永昌h_侯虎牙橘|。四年，以伯之槌止、都督江郢二州T事、平南④、江州刺史、曲江h_公，邑一千簦换⒀楣谲④、T外散T常侍、豫h_伯，邑五百簟Ｕ始初，衍征④w祖B城於水|，c}川接Γ置兵登В欲楣ビ之本。伯之M祖，大破之，乘匍L入城，刺祖三，\大　＿M南城，破\T部，孬@登А６年夏，除伯之光大夫，虎牙w前④。〔一０〕

    孟表，字武_，北蛇丘人也。自云本俦钡兀索里T孟。青徐籴幔表因事南渡，仕[轳R^太守。

    太和十八年，表郡w\，除o④、南贾荽淌罚IR^太守，n爵Sh侯，u。後[遣其豫州刺史裴叔I攻六十N日，城中食M，唯以朽革及草木皮~榧Z。表嵫⑹浚戮力固守。南④王C解x之，以救之，叔I乃退。初，有一南人，自云姓字叔珍，y妻息鄞和侗恚云慕化w。未及送I，便值叔I城。表後察叔珍言色，H疑有，即加推，乃云是叔I姑海槭I所遣，，所y妻子K亦假妄。表出叔珍於北T外刂，於是人情乃安。

    高祖嘉其\，封汶h_伯，邑五百簟＿w征④、州刺史，樯ⅡT常侍、光大夫，M平西④。世宗末，降平|④、〔一一〕R州刺史。延昌四年卒，年八十一。安|④、贾荽淌罚曰恭。

    子崇，u。官至昌黎、北二郡太守。

    史臣曰：薛安都一武夫耳，mp於去就，|南。事窘D，而竟保秩，矣。真度一\，p明主。敬e地{\，s曜朝，人位K列，o乏於r。文秀不回，有死之猓非但身蒙嘉Y，乃至子免刑戮。在我欲其R人，忠x可不勉也。^C委|，V恤流x，亦仁智矣。田益宗U夷荒，翻然效款，K呀鹨纷希不其美e！孟表之致名位，非徒然也。

    <em>校勘

    〔一〕　c|雍州刺史沮渠秉\逆　T本「秉」作「康」。按卷四下世祖o下太平真君五年七月和卷九九沮渠蒙d鞫甲鳌妇谇秉」。北史卷三九薛安都髯鳌缚怠梗卷九三北鼍谇氏髯鳌讣玖x」。其人本名「秉」，字「季x」，北史避唐M，改「秉」椤缚怠梗或Q其字。魏本皆作「秉」，@Y是後人北史改，今回改。

    〔二〕　本④秦州刺史河|王　按此鬏d安都及其子O生前曾任、或死後追秦州刺史的共五人。疑皆「泰州」之。泰州治河|蒲阪，是薛氏本州，r以官本州刺史s，故祖O多居此官。若是秦州，和薛氏毫oPS，便不可解。又此州m或先曾有「秦州」之Q，但此r早已名「泰州」，⒕硪唬傲下地形志下校泰州l。

    〔三〕　拜奉都尉　T本「」下有「T」字。按「奉都尉」卷一一三官氏志太和前、後令，「T」字衍，今h。

    〔四〕　安都引授其城下　按「授」是「援」之。

    〔五〕　天平中　T本「天」作「太」。按「太平」o此年。下云：「c舍人f坐泄密，nM於宅。」f附卷四五f鳎事在「天平三年」。「太」乃「天」形近而，今改正。

    〔六〕　元茂　按「元茂」不知何人。上文Q「兄弟十人」，但只e「兄忠」一人，「元茂」是兄弟之後，上有文。

    〔七〕　景明初衍遣主亲雨率寇三P　按卷八世宗o景明元年（五００）九月乙丑：「|豫州刺史田益宗破卷亲雨、元起於LL。」@年十一月衍才起兵反卷。亲雨乃卷，Q衍主`。下文「衍建太守S天nB城赤亭」，世宗o，事在景明二年七月，亦Q「卷ⅫS天n」。此伞甘衍」均作「卷」。

    〔八〕　`惟衍y常　T本「y」字空格或注「I」字，今通a卷一四一．四五０四a。

    〔九〕　o暇外S州　T本「o」字上注「I」字，「o」字下o「暇」字，今通a（同上卷）a。

    〔一０〕　二年夏除伯之光大夫虎牙w前④　按伯之於次年二月×⒉x之於梁城，S即奔梁，卷八世宗o，其子虎牙槲核，梁卷二０伯之鳌４⑹虏煌辏有文。

    〔一一〕　世宗末降平|④　按上文Q「M平西④」，由「平西」改「平|」，不能f是「降」。疑「降」字或衍。否t「世宗末」上去孟表由「平西」M升事。</em>

    <hr />

正文 卷六十二 列鞯谖迨

    李彪　高道

    李彪，字道固，D丘l人，高祖n名焉。家世寒微，少孤，有大志，VW不倦。初受I於L繁O伯，伯Q美之。晚cO高、北平尼等㈦[於名山，不果而T。兄，博W高才，家富典籍，彪遂於家手抄口b，不暇食。既而l里。平原王蹦⑷豕冢〔一〕雅有志I，娶|徐州刺史博陵崔b女，路由冀相，彪名而之，修友之Y，Q之於郡，遂e孝廉，至京^而受I焉。高Q之于朝F，李_Y之甚厚，彪深宗附。

    高祖初，橹教W博士，後假T外散T常侍、建威④、l子，使於。wz丞，⒅作事。自成帝以碇劣谔和，崔浩、高允著述，年序，榇呵镏w，z落r事，三o一存。彪cz令高v始奏倪w固之w，榧o鞅碇局目焉。

    彪又表曰：

    臣昔之哲王，莫不孜孜，思{言，以康黎庶。是以L童，不避Y桑辉\J善，不c。用能光茂於竹素，播徽於金石。臣偕有道，遇oM之朝，敢修往式，`揆r宜，冒死上封事七l。狂瞽之言，伏待刑戮。

    其一曰：自太和建，u于一o，典刑德政，可得而言也。立A丘以昭孝，t百神不乏矣；et才以酬J，t多士盈朝矣；_至\以物，t朝o佞人矣；敦六以教人，t四To凶人矣；制冠服以明秩，t典式驼靡樱蛔餮芬f人，t人神交c矣；深慎P以明刑，t庶z得衷矣；薄服味以示s，t德光昭矣；m女以配，t人o怨缫樱A府藏以ca，t大l周渥矣；省x役以育人，t粝锔枰樱恍德梢堰h，tA荒\舞矣；垂至德以秤娘@，t瑞效|矣。生生得所，事事惟新，巍巍乎q造物之曲成也。然臣愚以樾之道，q自I如。〔二〕何者？今四人豪富之家，A既深，敦闱\，未R素之易L，〔三〕而行奢靡之y久。阎频谡，美R，W妾衣c_，土木被文C，僭度`衷者矣。古先哲王之橹埔玻自天子以至公卿，下及抱P翳兀其m室服各有差品，小不得u大，v不得uF。夫然，故上下序而人志定。今r浮A相，情o常守，大橄功之物，巨制M力之事，M不哉！消功者，\C文是也；M力者，V宅高宇、阎汽是也。其妨男I、害女工者，焉可傺栽眨h文r，Zx上疏云「今之王政可殚L太息者六」，此即是其一也。夫上之所好，下必闹。故越王好勇而士多p死，楚`好瘠而有|人。今二}躬行素，t令殷勤，而百姓之奢q未革者，M楚越之人易如彼，大魏之士y化如此？w朝制弗宣，人未德，使之然耳。臣愚以榈谡服，自百官以至于庶人，宜槠涞戎疲使F不逼v，卑不僭高，不可以Q其侈意，用`典。今或者以榱俗日久，不可卒革，臣言古人革之之u。昔子a檎一年，百姓歌之曰：「我有田，子a伍之，我有衣冠，子aA之，孰⒆赢a，吾其c之。」及三年，乃改歌曰：「我有田，子a殖之，我有子弟，子ad之，子a若死，其l^之？」然t人之智，M前昏而後明哉？且恼者u，受化者yD故也。今若橹埔圆钇分，始末之情，魏士c人同矣。既同人，是樽溆猩聘瑁M可其初怨而不榻K善哉？夫尚者_福之源，好奢者起之兆。然ts易以教行，A靡y以M，是以}人留意焉，t人希恃伞９氏挠肀m室而阂路，殷S屋而乘`。此示於後王，後王所宜^其意而取折衷也。孔子轸司寇，乘柴而{wR；晏辇R正卿，冠濯冠而衣故裘。此示於後臣，後臣所宜R其情而消息之也。前志云：「作法於觯其弊q。」此言m略，有_治道。臣之瞽言，或可瘢比及三年，可以有成。有成t人毡荆人毡t奢M除，奢M除tY帛S，Y帛St人逸罚人逸t皇基固矣。

    其二曰：易Q：「主器者，莫若L子。」髟唬骸柑子奉冢嫡之粢盛。」然t祭亡主t宗Ro所，冢嫡Ut神器o所鳌Ｂ}t知其如此，故垂a以殚L世之法。昔姬王得斯道也，故恢崇儒g以世嫡，世嫡於是乎成懿德，用大f於黎蒸，是以世y生人，d祀八百。逮嬴氏之君於秦也，殆德政，坑焚儒典，弗以x方教厥冢子，於是成凶德，肆虐以R黔首，是以年不永，二世而亡。亡之cd，其道在於傅，傅之p益，可得而言。益者，周公傅成王，教以孝仁Yx，逐去邪人，不使喝耍x天下之端士、孝悌博有道g者以樾l翼。l翼良，成王正，周道之所以L久也。p者，w高傅胡亥，教以刑戮刎婕耙娜俗澹逐去正人，不得善士，~佞\者槠渥笥摇Ｗ笥倚埃胡亥僻，秦祚之所以短促也。夫皇天，o德者也，M私周而疏秦哉？由所行之道殊，故福之途耳。昔光武h樘子置傅，以其群臣，群臣望意，皆言太子舅探鹞帷⑿玛侯就可。博士佚正色曰：「今立太子殛氏乎？樘煜潞酰考殛氏，t侯可；樘煜拢t固宜用天下之t才。」光武Q善，曰：「置傅，以o太子也。今博士不y正朕，r太子乎？」即拜佚樘子太傅，h明卒橘t主。然t佚之傅h明，非生之u也，尚或有Q，而r生之以正道，其橐嬉补桃源笠印９识Y曰「太子生，因e以Y，使士之，有司RC端冕，于南郊」，明冢嫡之重，乎天也。「^It下，^Rt」，明孝敬之道也。然古之太子，「自槌嘧樱而教固以行矣」。此th世之R也。高宗文成皇帝慨少r不勤教，L^群臣曰：「朕始W之日，年尚幼_，情未能＃既RfC，不遑亓，今而思之，M唯予咎，抑亦傅之不勤。」尚李D免冠而x，此t近日之可b也。伏惟太皇太后翼高宗，成@祖，使巍巍之功邈乎前王。陛下幼蒙鞠d，}敬之Q，及mQ育，陀H嵴a，日省月n，谏]。今\宜使帕傅以太子，дt太子正，太子正t皇家c，皇家ct人幸甚矣。

    其三曰：臣本黎元，人Y粒食，是以昔之哲王莫不勤窦诜w，盈畜}[。故水旱，人o菜色者，w由渲有u，e之有素。暨于h家，以人食少，乃O常平以o之；魏氏以兵Z乏，制屯田以供之。用能不Tr，取。又云：o三年之Γ^非其。光武以一不，罪及牧守。}人之n世重Y，殷勤如彼；明君之恤人褶r，相切若此。年山|，去q京，韧馊耸出入就S，既UIa，疲而乃_，又於w有p。若先多eY，安而o之，M有督老弱b口千里之外？以今r古，\可忠病３家橐宋鲋菘こＵ{九分之二，京都度支q用之N，各立官司，年See於}，rt加私之二，〔四〕g之於人。如此，民必力田以I官，又召A以取官粟，年登t常e，q凶t直o。又e立r官，取州郡羰分之一以橥兔瘢〔五〕相水之宜，料之担以EHs物N市牛科o，令其肆力。一夫之田，q六十斛，蠲其正n并征戍s役。行此二事，的曛中，tYe而人足，m牟楹Α３加致前代明主，皆堰h人，Yt引。故h高^w，求芬阒胄；x武廓定，旌鞘裰。臣^宜於河表七州人中，擢其T才，引令赴I，依中州官比，S能序之。一可以V}朝均新f之x，二可以呀hw有道之情。

    其四曰：昔帝舜命咎繇惟刑之恤，周公a成王勿`于庶z，斯皆君臣相]，重刑之至也。今二}哀矜罪辜，小大二情，〔六〕Q之日，多慕邓。r不得已，必垂烹[，m前王之勤肆赦，亦如斯而已。至若行刑犯r，愚臣`所未安。h制，f嗒z笾兀常M季冬，至孝章r改M十月，以育三微。後q旱，者以十月嗒z，馕，庑梗以故致旱。事下公卿，尚h：冬至馐济龋故十一月有射干、芸、荔之，周以榇海皇二月馍贤ǎ雉gu乳，殷以榇海皇三月庖阎粒Ux皆震，夏以榇骸Ｈ微成著，以通三y，三y之月，嗒z流血，是不稽天意也。月令：仲冬之月，身欲，事欲o。以起隆怒，不可^；以行大刑，不可^o。章帝善其言，卒以十月唷＝窬┒技八姆嗒z笾兀常竟季冬，不推三正以育三微。宥之情，每^於昔；遵r之，q或I然。M所^助l生、垂奉微之仁也？\宜h稽周典，近h制，天下嗒z，起自初秋，M於孟冬，不於三y之春，行亟g之刑。如此，t道f幽@，仁垂後昆矣。

    其五曰：古者，大臣有坐不廉而U者，不^之不廉，乃曰簋不。此君之所以YF臣，不明言其^也。臣有大l，t白冠永t，P水加Γ造室而死，此臣之所以知罪而不敢逃刑也。}朝e遇大臣，Y同古典。自太和以降，有罪陷大辟者，多得w第自M。遣之日，深垂[愍，言lI，百官莫不，四海莫不。\足以感⑺乐心，慰戚僦情。然恩l至衷，未著永制，此愚臣所以敢末。昔h文r，人有告丞相周勃\反者，逮ML安z，D辱之c皂`同。Zx乃上，O君臣之x，不宜如是。夫F臣者，天子槠涓娜荻w貌之，吏人槠涓┓而敬F之。其有罪^，U之可也，n之死可也。若束`之，之司寇，榜笞之，小吏詈R之，殆非所以令庶也。及⑿桃玻臣t北面再拜，跪而自裁。天子曰：子大夫自有^耳，吾遇子有Y矣。上不使人抑而刑之也。孝文深{其言，是後大臣有罪，皆自⒉皇苄獭Ｖ列⑽r，稍腿氇z，良由孝文行之r，不橛乐乒识。伏惟}德慈彝，Mch文比隆哉。今天下有道，庶人不h之r，臣安可瞽言於朝，但恐f世之後，^w之主有若h武之事焉。夫道FL久，所以渲L也；法尚不，所以O厥O\也，焉得行恩r，而不著L世之制乎？

    其六曰：孝Q：「父子之道天性。」云：「孝乎，惟孝友于兄弟。」二之旨，w明一w而同猓可共而不可x者也。及其有罪，罪不相及者，乃君上之厚恩也。至若有郑相B者，固自然之恒理也。o情之人，父兄Mz，子弟oK惕之容；子弟逃刑，父兄o愧恧之色。宴安s位，[淖匀簦R仍A，衣冠q，是同w共狻⒎n均戚之理也？昔秦伯以楚人江，素服而示郑凰沃僮右允e桓T，免冠而x罪。然t子弟之於父兄，父兄之於子弟，惟其情至，McY盟相知者同年Z其深\哉？二}清L俗，孝慈是先。臣愚以楦感钟蟹福宜令子弟素服肉袒，I罪；子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司。若任必要，不宜S者，慰勉留之。如此，足以敦凡薄，使人知有所u矣。

    其七曰：Y云：臣有大剩君三年不呼其T。此}人情制Y，以K孝子之情者也。周季陵夷，识Y稍亡，是以要x即戎，素冠作刺，逮于虐秦，殆皆泯矣。h初，旅遗d，未能遵古。至宣帝r，民能屯者，遭大父母、父母死，未M三月，皆弗徭役；其朝臣手疲未有定。至後h元初中，大臣有重n，始得去官K服。暨魏武、O、⒅世，日じ筛辏前世Y制U而不行。xr，F默视H，固K服，武帝感其孝\，遂著令以槌！Ｂ}魏之初，y返正，未遑建K手制。今四方o虞，百姓安逸，\是孝慈道洽，Y教d行之日也。然愚臣所眩`有未M。伏朝臣丁父n者，〔七〕假M赴，衣\乘，慕R之祀，Q玉垂q，同c之，人子之道，天地之。愚^如有遭大父母、父母收撸皆K服。若o其人有缡官者，t旨慰喻，起令事，但C司出{敷奏而已，之吉c，一令oA。其戎之警，墨\囊郏m愆於Y，事所宜行也。如臣之言少有可瘢付有司el制。

    高祖[而善之，そ允┬小

    彪稍Y遇，加中④。及文明太后崩，群臣高祖公除，高祖不S，c彪往停Z在Y志。高祖t曰：「v^古事，求能非一。或承藉微a，著德r；或拔幽陋，流名後~。故毛遂起v，^抗楚之q，苟有才能，何必拘族也。彪m宿非清第，本IAY，然R性缆，W博籍，q之才，H堪r用，兼n吏若家，d宣朝美，若不p庸⒖，⒑我癃勤能？可特wz令，以酬厥款。」以⒆h律令之勤，n帛五百匹、R一匹、牛二^。

    其年，加T外散T常侍，使於。遣其主客郎⒗L接Γ并O贰１朕o贰＜白，彪曰：「R主既n罚以谛腥耍向o氛撸卿或未相w。自识YU替，於以久，我皇孝性自天，追慕罔O，故有今者食之h。去三月晦，朝臣始除衰裳，q以素服氖隆Ｅ帷⒅x在此，固具此，我今o罚想卿o怪。」L答言：「o分事，向以不。魏朝识Y，竟何所依？」彪曰：「高宗三年，孝文u月，今}上追鞠育之深恩，感慈之厚德，天兑h之g，可^得Y之。」L：「若欲遵古，何椴唤K三年？」彪曰：「fC不可久纾故割至慕，俯娜鹤h。服不三年，而限同一期，可^亡Y之Y。」L言：「汰哉叔氏！Ｒ远YS人。」彪曰：「}朝自绱之制，何PS人。」L言：「百官己於冢宰，fC何]於纾俊贡朐唬骸肝衣d籍：五帝之臣，臣不若君，故君H其事；三王君臣智等，故共理C眨晃灏猿歼^於君，故事Q於下。我朝官司皆五帝之臣，主上H，wh唐。」彪⑦，H^曰：「卿前使日，x阮云『但Le暇，後q磉[』，果如今日。〔八〕卿此也，陀砝矸瘢俊贡氪鹧裕骸甘钩颊重x阮曰『宴衍清都中，一去永矣哉』。」惘然曰：「清都可，一去何事？^卿此言，似成L，朕以殊Y相送。」遂H至琅邪城，登山R水，命群臣x以送e，其重如此。彪前後六度命，南人奇其謇@。

    後{南征，假彪冠④、|道副，ぜ僬魈④。{京，w御史中尉，I著作郎。彪既楦咦嫠，性又直，遂多所劾m，h近畏之，豪右屏狻８咦娉：舯槔钌，於是娜葜^群臣曰：「吾之有李生，qh之有汲黯。」汾州胡叛，t彪持慰，事京，除散T常侍，仍I御史中尉，解著作事。高祖宴群臣於流化池，^W射李_曰：「崔光之博，李彪之直，是我家得t之基。」

    {南伐，彪兼度支尚，cW射李_、任城王等⒗砹襞_事。彪素性豪，c_等意h乖，遂形於色，殊o降下之心。自^身榉ü伲莫能m劾己者，遂多ｍА_e其前後罪^，乃於尚省禁止彪，上表曰：「臣匡人，光化N治，服典章，理o菏А９x文功建九合，q抑於隧；季氏藉政三世，尚受I於m[。固知名器之重，不可以妄假。先王既章於古，陛下又]於今，用能服有，Y物o。案臣彪昔於凡品，特以才拔，等望清A，司文|^，I恩眷，K直_，左加金c，右珥s冕。<em>I</em>|省。宜感恩，忠以蟮隆６`名忝，身檫`傲，矜莞呖海公行僭逸。坐禁省，〔九〕冒取官材，m{乘S，o所亍Ｋ林景寥唬愚@，此而可忍，l不可眩〕驾m集尚已下、令史已上，并治侍御史臣B道元等於尚都座，以彪所犯罪罡姹耄其，若或不知，部下。彪答臣言：『事在目，如所劾，皆彪所知，何驼俨肯隆！怀冀裾以事，免彪所居，付廷尉治z。」

    _又表曰：

    臣c彪相R以泶苟十d，彪始南使之r，其色oq、才W博，臣之愚R，^是拔萃之一人。及彪位宦升_，⑴c言燕，彪u章古今，商略人物，d言於侍筵之次，⒄於英之中，p忠R正，l言牛惟直是Z，oo[避。m椭T王之尊，近侍之要，至有是非，多面抗折。酷疾Cp，毒愆非`，色正o，如D之逐B雀，然似公清之操。臣m下才，m亦尚其梗概，J其正直，微R其褊急之性，而不以殍Α＜捌涑醯_，始居司直，首万|唱之x，肇正直K之w，rR者L以殡y。而彪秉志信行，不避豪荩其所劾，弦而倒。赫赫之威，振於下；CC之Q，著自京。天下改目，暴渴帧３r其所行，信^言行相符，忠清劝l。然r有私於臣，云其威暴者，臣以直K之官，人所忌疾，Lr之H，易生音{，心不承信。

    往年以河事，曾c彪在I府，共太尉、司空及IT卿等，集廷尉所囚徒。r有人V枉者，二公及臣少欲瘛ＵZ理未M，彪便振怒，|坐攘袂]赫，口Q\奴，叱吒左右，高大呼云：「南_中取我木手去，遗肋折！」m有此言，K竟不取。即言：「南_所，唯恐枉活，Ko枉死，但可依此。」rT人以所枉至重，有首者多，又心y彪，遂各默。因此事，臣遂心疑有E，加情察，知其威虐，q未w其裨L之由，z之睢Ｉ搪远言，酷急小罪，C禁榇蟆而言之，q^益多p少。故所疑，不以申兀失槌贾o不之x。

    及去年大{南行以恚彪兼尚，日夕共事，始乃知其言c行舛，是己非人，ｍo忌，尊身忽物，安己凌上，〔一０〕以身作之^深劾他人，己方事人，好人佞己。其言同振古忠恕之t，校其行是天下佞暴之\。臣c任城卑躬曲己，若弟之奉暴兄。其所欲者，事m非理，o不屈摹

    依事求，悉有成。如臣列得，宜殛彪於有北，以除ΤC之y政；如臣oC，宜投臣於四裔，以息青之白黑。

    高祖在茵，[表U愕曰：「何意留京如此也！」有司彪大辟，高祖恕之，除名而已。彪w本l。

    高祖自茵北幸，彪拜迎於南。高祖曰：「朕之期卿。每以松橹荆q寒樾模卿，M身橛茫而近文，殊乖所以。卿罹此l，殡夼c卿，樵资屡c卿，榍渥匀。俊贡υ唬骸赋柬┯杉褐粒罪自身招，非陛下Mc臣罪，又非宰事o辜E臣。臣罪既如此，宜伏|皋之下，不hc佘之m，但伏承}躬不豫，臣肝T地，是以敢至，非x罪而怼！垢咦婕{宋弁言，裼茫留_表言彪c御史Z尚往F庶人恂事，理有_抑，奏收彪。彪自言事枉，高祖明彪o此，遣左右慰勉之，以牛散d，送之洛。赦得免。

    高祖崩，世宗`祚，彪自於王C，又c邢n往恚迭相Q重，因求团f，修史官之事，C等S樽笥遥彪乃表曰：

    臣D出而皇道明，而帝德昶，斯冥中之契也。自瑞官文而卑高，〔一一〕民建而vF序，此乃人g之K式也。是以唐典篆J明之裕虞慎徽之篇，髦夏氏之箴，商家之，斯皆史明乎得失之E也。逮于周姬，b乎二代，文王_之以山，公旦申之以六，郁乎其文，典章大略也。故^雅、，R文武之丕烈；察歌音，辨周公之至孝。是以季札L而知始基，而R盛德。至若尼父之e籍，丘明之辨孔志，可^婉而成章，M而不污者矣。自N乘、志之比，其亦有趣焉。暨史、班之，乃文F於秦h，事M於哀平，，A兼d，文|彬彬，富哉言也。令大h之L，美三代，炎□□崇，道冠硎隆＝导叭A、R、、干〔一二〕，咸有放焉，四。敷弗h，〔一三〕不可力致，M也哉？其N率而，睹事而作者多矣，て浔灸，可往硌伞

    唯我皇魏之奄有中A也，q越百g，年资o。太祖以弗`_基，武皇以奉r拓I，虎[域中，w宇外，小往大恚品物咸亨，自以降。世其光。史官，未充其盛。加以|^中圮，煊嘘I，美S日落，善因月稀。故V曰：「一日不，百事荒。」至于太和之十一年，先帝、先后h惟景I，dd休烈，若不恢史U，稚I茂功始有缺矣。於是召名儒博_之士，充麟w之x。于r忘臣短，采臣片志，令臣出{，授臣丞，猥偎故拢o所c。高祖rt臣曰：「平雅志，正P端，而不法，後世何^。」臣奉以周旋，不敢失，c著作等F集z文，并取前，撰。假有新Mrt制作於此者，恐|T既，出入生疑，弦柱既易，善者或。〔一四〕自十五年以恚臣使w，l有南@之事，故dP遂，└，其於功美，不其Ie？

    伏惟孝文皇帝承天地之，崇祖宗之I，景功未就，奄焉崩，凡百黎萌，若o天地。遇陛下w明敝真，保合之量，恢大明以T物，履o恭以安邦，天清其猓地菲潇o，不愆不忘，率由f章，可^重明B}，元首康哉。惟先皇之_造物，]浩纾加以魏典流u，藻D垂篇，F理於有象，M性於，可^日月出矣，o幽不T也。曰：善流者欲以^其行，善歌者欲人^其。〔一五〕故髟唬何耐趸之，周公成之。又曰：o周公之才，不得行周公之事。今之H王，可^之矣。然先皇之茂猷}_，今王之懿美洞b，手前代，其靡悔也。r哉r哉，可不光昭哉！合德二x者，先皇之陶x也；R明日月者，先皇之洞照也；]周四r者，先皇之茂功也；合契鬼神者，先皇之玄T也；w都改邑者，先皇之_也；是f和者，先皇之b也；思同者，先皇之h也；守在四夷者，先皇之略也；海外有截者，先皇之威也；Y田岐者，先皇之x也；丰方颊撸先皇之仁也；幸幽漠者，先皇之智也；燮伐南G者，先皇之Y也；升中告成者，先皇之C也；H虔宗社者，先皇之敬也；oI者，先皇之充也；_物成照撸先皇之也；^乎人文者，先皇之N也；革弊新者，先皇之志也；孝慈道洽者，先皇之衷也。先皇有大功二十，加以t尊而光，槎弗有，可^四三皇而六五帝矣，\宜功於竹素，播於金石。

    臣`^史官之_者，大tc日月R明，小tc四rK茂。其大者孔子、左丘是也，小者史w、班固是也。故能流於oF，x昭於硪帷Ｊ且越鹗可缍流L不泯者，其唯d籍乎？V曰「相T有相，㈤T有」，斯不唯其性，w言之所得也。`^天文之官，太史之，如有其人，宜其世矣。故尚Q羲和世掌天地之官，衡x曰「W乎f史氏」，斯w世髦x也。若夫良冶之子善知轸茫良弓之子善知榛，物M有定，t知耳。所以言及此者，史不修，事多S纾天人之H，不可臾Id也。是以w世事而功立，彪固世事而名成，此乃前b之H，〔一六〕後R之蓍也。然前代史官之不KI者有之，皆陵t之世不能容善。是以平子去史而成x，伯喈`w而就志。近僭x之世有佐郎王[，橹作虞A所В亡官在家，t樵薪供爨，夜t^文倬Y，集成x，存一代之事，司RB敕尚唯oP札而已。之大籍，成於私家，末世之弊，乃至如此，史官之不遇，r也。

    今大魏之史，t身F，tHs，哉游哉，式Y休矣，而典弗恢者，其有以也。而故著作O傅毗、北平尼、河T邢a、V平宋弁、昌黎n@宗等，K以文才e，注述是同，皆登年不永，弗K茂。前著作程`A同re，共掌此眨今乃，官非所司。唯崔光一人，m不移任，然侍官杉妫故d述致I。臣d籍之d，由於大I，雅垂]，起於德美，mr有文|，史有渎裕然v世相仍，不改此度也。昔史]其子w曰：「世有美而不，汝之罪也。」是以久而美。孔明在蜀，不以史官留意，是以久而受I。取之深衷，史之志t亮h矣。Q「o缡官」，有「思其n」，臣m今非所司，然昔忝斯任，故不以草茅自疏，敢言及於此。Z曰「患橹者不必知，知之者不得椤梗臣\不知，欲橹耳。`は瘸n臣名彪者，htMh史之叔皮，近tx史之By，推名求x，欲T不能，荷恩佩桑死而後已。今求都下乞一o，C理籍，以K前志，官o事力，以充所。m不能光⒋箐，庶不轱食K日耳。近t期月可就，h也三年有成，正本N之麟w，副E藏之名山。

    r司空北海王、尚令王C以其o，H相cA，遂在z省同王[故事，白衣修史。

    世宗H政，崔光表曰：「伏前御史中尉臣李彪，夙衙酪猓刊魏典，臣昔楸胨致，c之同Ie年，其志力，考述o倦，督袢毫牛注Y略e。m砥蹰，多所Ux，近蒙收起，C厥事。老而，史才日新，若克团f，９Σ淮，必能昭明春秋，U成皇籍。既先帝厚委，宿v高班，w微愆，煜础Ｓ拗^宜申以常伯，正U著作，停其外役，展其人迹研eq月，o员鼐汀ｘ巨E，蔚乎有章，盛懋，p焉o泯矣。」世宗不S。

    t彪兼通直散T常侍，行汾州事，非彪好也，固不行，有司切遣之。遘疾累旬，景明二年秋，卒於洛，年五十八。

    始彪橹形荆揽幔以款y得，乃槟臼羝涿{腋，饨^而僬r有焉。又慰喻汾州叛胡，得其辞，皆鞭面⒅。及彪之病也，w上往往，痛毒O。tn帛一百五十匹，h④、汾州刺史，曰。彪在zqN，史I竟未及就，然^分w，皆彪之功。述春秋三鳎合成十卷。其所著xC章奏sP百N篇，e有集。

    彪mc宋弁Y管U之交，弁榇笾姓，c高祖私h，q以寒地之，殊不欲微相假。彪亦知之，不以楹蕖＜佰妥洌彪痛之o已，橹哀C，浔M辛酸。郭祚槔舨浚彪樽又厩蠊伲祚仍以f第之。彪以位常伯，又兼尚，^祚以F[拔之，深用忿怨，形於言色，r以此I祚。祚每曰：「cx和志交，M能，而怨我乎？」任城王澄c彪先亦不穆，及橛褐荩彪澄橹厩笃涓僚，澄然，得列曹行④，rQ美之。

    志，字道，博W有才帧Ｄ晔Nq，便能傥摹１肷跗嬷，^崔曰：「子宜c道椤憾』於洛。」遂c志交款往怼１胗信，幼而令，彪每奇之，教之W，xb鳌L`^所H曰：「此d我家，卿曹容得其力。」彪亡後，世宗其名，召殒兼ィ以Y迎引。婕妤在m，常教帝妹，b授史。志後稍w符t郎中、徐州平|府司R。以功累D後④、中散大夫、o④、永寺典作副。始彪奇志及婕妤，特加器郏公私坐集，必自Q，由是楦咦嫠。及彪亡後，婕妤果入掖庭，後m咸宗之。世宗崩，楸惹鹉幔通x，法座vf，T僧U重之。志所在著。桓叔d外叛，南G荒ВI元叉e其才任В擢槟锨G州刺史，加征④。建x初，叛入衍。

    高道，字文欣，||新昌人也。曾祖策，T跋散T常侍、新昌侯。祖育，T文通建德令。值世祖|，率其所部五百N家w命T，世祖授以建忠④，R郡、建德二郡太守，n爵肥如子。父玄起，武邑太守，遂居勃海h。

    道少橹W生、〔一七〕侍御主文中散。久之，D治侍御史，加Gh大夫，正色官，不R。{南征，徵兵秦雍，大期秋季集洛。道以使者治御史薛、侍御主文中散元志等，稽`期，奏e其罪。又奏兼左W射、吏部尚、任城王澄，位朝右，任偃C，兵使否，曾不z奏；尚左丞公O良S休，蒙冒莫e：以事免良等所居官。r道兄^橥獗郎中，而澄奏道有h兄之，高祖t，然以事恩宥，遂而不。t曰：「道Y性忠V，A操亮，居法淦矫C之，G著必犯之，王公其L，朕嘉其一至，謇@之\，何愧黯U也。其以橹骶粝麓蠓颍Gh如故。」{⑿亦，又兼御史中尉，留守洛京。

    rmO初基，R煳，{⑺路幸，已t都水回I之材，以造舟楫。道表G曰：「臣博{言，君上之崇眨灰箴匡正，臣下之\。是以置鼓Or，爰自曩日；襟博，x俳癯健３技仁梏，E蒙s，司兼I弼，然否，佩遇恩A，。`以都作I之材，部e科M，素有定所。工治已，回付都水，用造舟A。I永固居宇之功，作r[嬉之用，p耗殊倍，K物。且子碇\，本期I起，今乃修舟楫，更榉眨公私回惶，L深怪愕。又欲御泛舟，由石，其沿河挽道，久以荒，舟楫之人，素不便。若欲委棹正流，深薄之危，古今共慎；若欲挽咳∵M，授衣之月，裸形水，恐乖人若子之x。且洛相望，路平直，r乘沃若，往矸穗y，更乃沃艿乐安，即涉川之殆，此乃愚智等]，朝野俱惑，M退伏思，不其可。又鸟{群僚，⑵蘩郏舟楫之g，更o限隔，士女sy，韧獠环帧．今景御休明，惟新式度，裁Y{L，物寰宇，`惟斯e，或p洪猷，深失溥天t之望。又氐胡犯，玉帛未恭；西戎惹郑介偃砸u；南寇_，接近畿；〔一八〕U民疏戾，每造不。NDg隙，或生]外。愚^妙x懿H，後事，令回息JD之望，寇^N疆之心。臣A性愚直，知而o[，^^丹志，冒昧以。」t曰：「省所上事，深具乃心。但卿之立言半非矣，非以示，Q是以彰得，然後明所以而不用有由而橹。〔一九〕不，t未相w耳。回材都水，I嬉[，K物，修非眨恢坶o鄣，士女sy，此t卿之失o矣。深薄之危，後嶂重，斯t卿之得言也。」於是，高祖遂年路。D道太子中庶子，正色立朝，叭浑y犯，m官上下咸畏之。

    太和二十年秋，{幸中岳，t太子恂入居金墉，而恂\代，忿道前後G，遂於禁中⒅。高祖甚加悲惜，散T常侍，I州刺史，〔二０〕n帛五百匹，并遣王人慰其妻子。又t使者Oo适拢葬于fL，曰侯。世宗又追忠概，拜L子@族o事中。

    @族，亦以忠厚Q，卒於右④。

    @族弟敬猷，有L度。T外散T侍郎、殿中侍御史，Mo事中、p④、奉都尉。夤西征，引轵T司R。及夤\逆，敬猷c行_郎中封ゲ等Dxe，\泄。冠④、嬷荽淌罚一子出身。

    道L兄嵩，字。魏郡太守。

    子良t，L水校尉。

    良t弟侯，U薄榻俦I，冀部患之。

    嵩弟p，清河太守。嶝⑿蹋在市遇赦免。r北海王殇尚，p多{金，除司空L史。未祝w太尉L史，俄出檎魈④、鲋荽淌贰Ｋ霖暴，以罪免。後高肇，推橛闹荽淌贰Ｓ忠载x被劾，罪未判，遇赦腿巍Ｎ锥卒。

    子景翻，幽州司R。

    p弟^，尚左外兵郎中、城王[司R。南征赭，〔二一〕先而{。通直散T侍郎，曰h。

    史臣曰：李彪生自微族，才志_然，I夙成，擢太和之世，E指，江南，秉P立言，足榱际贰４於直K在手，饷髂浚持og，末路蹉〈拖，中"扌改足"〉。行百里者半於九十，M彪之^也？高道匡直之L，於世，h正O，有可悲乎！

    <em>校勘

    〔一〕　平原王蹦⑷豕凇”笔肪硭模袄畋鳌薄股嫌小戈」字。按姓王公例姓，@Y「」字。

    〔二〕　q自I如　T本「I」字旁注，o「如」字。愿卷五二九宋本作「I如」，明本卷五二九．六三二二「I」字亦旁注，「如」作「始」。今愿宋本a正。

    〔三〕　未R素之易L　T本「未」作「夫」，愿同上卷作「未」。按作「夫」c上下文不，今改。

    〔四〕　rt加私之二　卷一一０食志「二」作「一」，通典卷一二p重引李彪Z此句作「tp私之十二g之」。按常平本是政府湫啄甓O立的，故每逢凶年是pr出售，似作「p」是。但「加私之二」也可作加於收Mr之二解。故下云「q凶t直o」，今不改。

    〔五〕　取州郡羰分之一以橥兔瘛≈T本及北史卷四０「民」作「人」，按食志d李彪Z作「屯民」。北史避唐M「民」例改「人」，@Y本同食志，亦唐人M改，今改正。

    〔六〕　小大二情　愿卷五二九．六三二四「二」作「以」。按此用左髑f十年曹フ鹬小感〈笾z，m不能察，必以情」Z。「二」字是「以」之。

    〔七〕　伏朝臣丁父n者　北史卷四０「父」作「大」。按下文，李彪主「如有遭大父母、父母收呓月K服」。@Y也不可能Ｖ浮付「n」。「父」是「大」之。

    〔八〕　果如今日　愿卷六五八．七八七六「如」下有「言」字，「今日」傧伦x，是。

    〔九〕　坐禁省　T本及北史卷四０「」作「c」。通a卷一四一．四四二二作「」，胡注：「言坐而入禁省也。」按作「c」ox，今改。

    〔一０〕安己凌上　T本「己凌上」三字，不可通，今愿卷五一九．六二０三a。

    〔一一〕自瑞官文而卑高　愿卷五五八．六七０六「文」作「立」。按作「文」不可解，疑作「立」。但「瑞官」不知所出，故不改。

    〔一二〕降及AR干　百衲本、南本「干」作「千」，他本作「于」。愿卷五五八．六七０七作「干」。按@Y是指A、司R彪、邸⒏四人，「千」「于」皆「干」之，今改。

    〔一三〕四敷弗h　愿（同上卷）「四」作「而」。按作「四」不可通，疑作「而」。但上eA、R、、干，恰正四人，也可能「四」下有文，今於「四」字下句唷

    〔一四〕善者或　愿（同上卷）「者」作「音」。按上云：「L柱既易」，疑作「音」是。

    〔一五〕曰善流者欲以^其行善歌者欲人^其　北史卷四０、愿（同上卷）「流」作「E」，「以」作「人」。按「善歌者」句YW，上句不知所出，^文x疑北史、愿是。

    〔一六〕此乃前b之H　T本「此」字作「道」二字，北史卷四０、愿卷五五八．六七０八作「此」。按「道」不可解。今改。

    〔一七〕道少橹W生　T本「生」作「士」，北史卷四０高道髯鳌干」。按「中W生」乙T鳎「士」字，今改。

    〔一八〕又氐胡犯玉帛未恭西戎惹纸偃砸u南寇_接近畿　T本@拙渥鳌肛岛犯未恭西道偏戎旗偃砸u南寇接近畿」，不可x，今愿卷五四一．六四八六a正。

    〔一九〕然後明所以而不用有由而橹　按此句晦，有。

    〔二０〕I州刺史　T本「I」「管」，o此州，今北史卷四０改。

    〔二一〕南征赭　T本「南」作「西」，北史卷四０作「南」。按赭今河南方城h，r是北魏南，不得云「西」，今改。</em>

    <hr />

正文 卷六十三 列鞯谖迨一

    王C　宋弁

    王C，字恭懿，琅邪R沂人，司R衍丞相е後也。父J，尚左W射。C少而q，涉C史，H有大志。仕，v著作郎、太子舍人、司徒主簿、z丞。C自^Y、易殚L，亦未能通其大x也。父J及兄弟K槭所，C自建I肀迹是q，太和十七年也。

    高祖幸，C至，襟待之，引故。Cox敏切，q而有Y，高祖甚哀胖。遂Z及之道，Cf治y，音雅常深帝旨。高祖嗟{之，促席移景，不X坐之疲淹也。因言氏危缰兆，可乘之C，窀咦娲笈e。於是D南之DJ，器重Y遇日有加焉，HFf臣莫能g也。或屏左右相φf，至夜分不T。C亦M忠\，o所[避，自^君臣之Hq玄德之遇孔明也。こo④、大④L史，n爵_伯，C固o伯爵，S之。

    tC[x。招募延乱樽ρ溃其募士有功，p加常募一等；其拿C行者，六品已下先M用，然後表；若投化之人，五品已下先即授。於是假C，行平南④。C至x，l破\，降者fN。高祖遣散T侍郎谥，以功M平南④，nER一匹，除持、都督豫|豫|郢三州T事、〔一〕本④、豫州刺史、P州大中正。C善於峤樱治有Q。

    め缑C入朝，高祖手t曰：「不君子，中心如醉，一日三q，我谌绾巍ｏ^A林，拂席相待，卿欲以何日l汝也？故痛穗贰！褂衷t曰：「C丁荼世，志等伍胥，自拔侵荩膺求魏h，躬操忘Y之本，而同o抵剩誓雪怨u，方展申停FI再期，蔬Z不改，\季世之高L，末代之孝也。但}人制Y，必均愚智；先王作t，理R盈。^之者俯而就之，不及者企而行之。曾⒕恿P，其哀K；T酷，M四d。夫三年者，天下之_剩古今之所一，其m欲^Y，朕得不制之以Y乎？有司可依YI之，椴镁V之制。」

    二十年七月，高祖以久旱不雨，z膳三旦，百僚I，引在中省。高祖在崇牵遣舍人曰：「朕知卿等至，不@相，卿何槎恚俊姑Cυ唬骸阜承陛下z膳已三旦，群臣焦怖，不敢自。臣蛩旱，自然之担}人以世，不由}以致摹Ｊ且九年，以R九年之。臣又至於八月不雨，然後君不e膳。昨四郊之外已蒙滂澍，唯京城之任樯伞Ｕ裘裎搓I一餐，陛下z膳三日，臣庶惶惶，o颓榈亍！垢咦媲采崛舜鹪唬骸肝蛩旱，}人以民，朕m居群黎之上，道x前王，今日之旱，o以救恤，待立秋，克躬自咎。但此月十日已恚炎峤箍幔人物同悴，而B等眨高Ll，m不食党，q自o感，朕\心未至之所致也。」C曰：「臣}人c凡同者五常，者神明。昔姑射之神，不食五Y，臣常^C。今陛下，始知其。且陛下自z膳以恚若天全o，臣亦^上天o知，陛下o感。一昨之前，外有滂桑此有密，臣即^天有知，陛下有感矣。」高祖遣舍人答曰：「昨韧赓Fv咸云四郊有雨，朕恐此皆勉裰o，三覆之慎，必欲使信而有徵。比遣人往行，若果雨也，便命大官欣然M膳。M可以近郊之榷慷慨要天乎？若其o也，朕之o感，安用朕身以_民庶！朕志_然，死而後已。」是夜澍雨大降。

    以破[⑴崾I功，M南④，加都督豫、南肌|G、|豫四州T事，封汝h_子，食邑三百簦持、中正、刺史如故。Cl表固，不S，t加鼓吹一部。二十二年，既平h，tC曰：「夫知己Fx，君臣斩鳎不能矜r，恩x焉措？卿情同伍T，芽w朕，然未能翦一人，馘彼凶，何L不d言U，w情而L息。比@[o④S起，乃知是卿怨也。ぎ相付，微望泄，使吾卿之日，差得选！钩酰之收C父J也，司RS起攻J⒅，故t云然。

    高祖之伐淮北，令Cx，未克，而[遣⑴崾I寇u。⒃宓染戎，槭I所　ＣC表求更遣援u。t曰：「得表，[之然，^卿意非Ｔ谒，是以藻等J兵新§肚埃事往蓦y故也。朕若分兵，遣之非多，o所制，多遣t禁旅yI。今日之，唯作必克之e，不可楹疑之，徒失南家病Ｇ浔阆⒁馔１耍以Dx之寇。宜止t止，取x；宜下t下，淮北。深量二途，勿致重爽。若孟表ZM，不及至，致失u，卿之^也。」C乃解x之，以赴u，叔I乃引而退。C坐⒃宓。黜槠侥④，中正、刺史如故。

    高祖崩，zt以C樯令，c咸王禧等同樵纵o，徵C{。C至，遂c禧等⑼\。自至於京洛，行途始o，委C⒘浚n勤C，有^f戚。禧兄弟K敬而昵之，上下Q楹洼。唯任城王澄以其起自ah，一旦在己之上，以楹堆伞Ｃ恐^人曰：「朝廷以王C加我上尚可，氖V，宗室尊宿，〔二〕v任韧猓云何一朝令C居其右也？」C其言，恒降而避之。槌嗡奏劾，QC\叛，言ど赆。tC尚留L公主，本㈥谱D彭城公主也，nX二十f、帛三千匹。C奏：「考以@能，陟由著，N明退，於是乎在。自百僚绮欤四稔于，依f式考z能否。」闹。

    裴叔I以鄞雀剑拜C使持、都督江西T事、T④，cT大④、彭城王勰率步T十f以赴之。卷豫州刺史懿率三f屯於小s，交州刺史李叔I屯合肥，D鄞骸＼睬⒑松、李居士等IfN屯死虎。CM簦大破之，擒其蜱氲龋厥登А＿M合肥，生擒叔I，懿小s南走。C京，世宗R|堂引谥，又：「江左有何息耗？」C曰：「如崔慧景已死。卷所仗，非邪即佞。天殆以此Y陛下，廓定之期，⒉痪谩！挂悦C淮南累捷，p帛四千七百五十匹，M位_府x同三司，封昌h_侯，食邑八百簦N如故。ひ悦C樯ⅡT常侍、都督淮南T事、P州刺史、持，N官如故。

    Cl在，悉心峤樱h近w眩附者若市，以\{，咸得其心。清身好施，^色，K始廉s，家oN。然性微p佻，H以功名自S，o疵Q伐，少所推下，高祖每以此檠浴＞懊鞫年薨於鄞海年三十八。世宗榕e哀，t曰：「C奄至不救，痛惋兼眩可遣中侍郎Z思伯兼通直散T常侍嵛控使拢o|@z器、朝服一u、X三十f、帛一千匹、布五百匹、三百斤，并其卜wh近，Ｇ彩逃史一人Oo适拢樟厚。」又t曰：「死生屿o，卑高有域，龠_所居，存亡崇@。故杜A之{，窆於首；司空李_，覆舟是。瞻斯所，\亦二代之九原也。故P州刺史C\xY於二世，英惠符於李杜，平生本意，K京陵，既有宿心，宜遂先志。其令葬於_、A之g，使之神[相得也。」侍中、司空公，本官如故。有司奏以C忠心大度，宜匡公，t宣。C宗初，t槊C建碑。子Bu。

    B，字三w。v官太子洗R、T外常侍、中侍郎。卒，o④、徐州刺史。

    子w，u。武定中，通直常侍。R受U，爵S例降。

    B弟理，孝o初，始得朝。武定末，著作佐郎。

    B，C前妻x生也，CR薨，x始y二女及B至鄞骸Ｊ雷诩{其女榉蛉耍C宗又{B女濉

    C弟秉，字文政。涉C史，微有兄L。世宗初，y兄子b、翊、衍等入，拜中郎，w司徒Jh，出檩o④、幽州刺史。卒，征④、徐州刺史。

    b，字章，CL兄融之子。W涉有文才，神馇蹇。L流甚美。自T外郎、司徒主簿，D司徒佟⑺究罩Jh、通直常侍、汝南王友。w司徒Jh，加前、散T常侍、光大夫。出樽④、幽州刺史。未祝徵殚L兼zO，徙o事ST侍郎。C宗崩，`太后之立幼主也，於r大赦，b宣xt，音制抑P，L神疏秀，百僚A伲莫不U美。孝f初，於河遇害，年三十七。〔三〕T大④、尚左W射、司空公、徐州刺史，曰文宣。

    子孝康，武定中，尚郎中。卒。

    孝康弟h康，性清雅，H有文才。R文襄王中外府祭酒。卒，征④、太府少卿。

    b弟衍，字文舒。名行器於b。自著作佐郎，稍w尚郎、T外常侍、司空Jh、光大夫、廷尉、P州大中正、度支尚，仍D七兵，徙太常卿。出樯ⅡT常侍、征|④、西贾荽淌贰Ｑ弥挝祝┲熘龠hQ兵认颍州既路n，槠涔ケ啤Ｑ懿荒苁兀橹龠h所擒，以其名望不害也，令其T牛能，久乃。洛，除T④、左光大夫。孝o初，D侍中，④如故。天平三年卒，年五十二。敕o|@z器、物三百段，使持、都督青徐既州T事、T大④、尚令、司徒公、徐州刺史，曰文I。衍V於交f，有故人竺，於西橹龠h所害，其妻子|寒，衍置之於家，累年恤，世人Q其敦厚。

    翊，字士[，C次兄琛子也。L神秀立，好W有文才。v司空主簿、清河王友、中侍郎。HJ於s利，Y婚於元叉，超拜左④、州刺史，ぜ悠|④。清o勖瘢有政治之Q。入樯ⅡT常侍。孝f初，w南④、金紫光大夫，I子祭酒。永安元年冬卒，年三十七。侍中、l④、司空公、徐州刺史。

    子Y，武定中，x同_府室④。

    宋弁，字x和，V平列人人也。祖郑c氖逍、博陵崔建俱知名。世祖r，v位中博士、T外散T常侍，使江南，n爵列人子，拜V平太守。d安五年卒，〔四〕安h④、相州刺史，曰惠。L子@u爵。弁伯父世@o子，〔五〕B弁獒帷［透甘逭洌李敷妹夫，因敷事而死。

    弁才W俊，少有美名。高祖初，曾至京，尚李_，因言移日。_竦然之，退而言曰：「此人一日千里，王佐才也。」@卒，弁u爵。弁c李彪州里，迭相祗好。彪榈z丞，弁自中散彪橹作佐郎，こ尚殿中郎中。高祖曾因朝之次，vL治道，弁年少官微，自下而Γ姿清亮，M止可^，高祖Q善者久之。因是大被知遇，n名檑停意取弁和I玉，楚王不知之也。

    w中侍郎，兼T外常侍，使於。司徒子良、z丞王融等皆Q美之，以橹忮懒也淮李彪，而w和雅、e止e邃^之。D散T侍郎，r散T位在中之右。高祖曾江左事，因弁曰：「卿比南行，入其隅T，彼政道云何？d亡之悼傻弥不？」弁υ唬骸甘氏父子o大功於天下，既以逆取，不能守。德政不理，徭役滋。o股肱之助，外有怨叛之民，以臣^之，必不能O厥O\，保有南海。若物其威，身免樾摇！

    後{南征，以弁樗就剿抉R、曜武④、|道副。人有IR者，囟徇之，於是三振郑莫敢犯法。

    ST郎崔光]弁自代，高祖不S，然亦p光知人。未祝以弁兼ST，ぜ凑，兼司徒左L史。r大x韧馊汗伲K定四海士族，弁量之任，事多Q旨。然好言人之短，高T大族意所不便者，弁因е；至於f族S，人非可忌者，又申_之。弁又楸局荽笾姓，姓族多所降抑，Hr人所怨。

    鸟{南，t弁於豫州都督所部及|GI~，皆p戍士Ir〔六〕，水兼作。w散T常侍，みw右l④，IST。弁易躁，高祖曰：「吾橄嘀者，卿亦不可有o，M得Ｊ匾还伲不助朕橹危壳页Ｊ陶唿ST之粗冗，I者二l之假z，不足空存推，以大委。」其被知遇如此。

    始，高祖北都之x也，李_多所㈩A，H抑宋氏。弁有恨於_，而c李彪交Y，雅相知重。及彪之抗_，_^彪曰：「如狗耳，槿怂嗾。」及_劾彪，不至大罪，弁之力也。彪除名槊瘢弁大相嗟慨，密D申汀

    高祖在汝南不豫，大u，旬有N日，不侍臣，左右唯彭城王勰等等硕已。小瘳，乃引T下及宗室L幼T人，入者未能知致悲泣，弁M及御床，[欷流涕曰：「臣不^陛下}яつ！」由是益重之。{征R圈，留弁以本官兼祠部尚，z七兵事。及行，唐涫衷唬骸之大事，在祀c戎，故令卿Uz二曹，可不自勉。」弁D首ox。弁劬谕跏拢夙夜在公，恩遇之甚，流莫及，名重朝野，於李_。高祖每Q弁可槔舨可。及崩，zt以弁橹，c咸王禧等六人o政，而弁已先卒，年四十八。tnX十f、布三百匹，安|④、瀛州刺史，曰。

    弁性好矜伐，自S膏腴。高祖以郭祚x魏名T，娜葜^弁曰：「卿固推郭祚之T也。」弁笑曰：「臣家未肯推祚。」高祖曰：「卿自h魏以恚既o高官，又o俊秀，何得不推？」弁曰：「臣清素自立，要不推。」侍臣出後，高祖^彭城王勰曰：「弁人身良自不海乃陀以T糇择妫殊榭晒帧！

    L子S，字伯w。S弟o，字仲烈。S少u父爵，自T外郎wo事中。坐~事高肇，出橐嬷蔟J府L史，o疾不行。太尉、清河王o政，以S名臣之子，]橥ㄖ崩桑辟其弟o行④。`太后R政，委任元叉，而叉恃盈，每以分理裁唷２嫔醴藓蓿思以害，遂cS橛，以富FS之。S叉萑章。便至乾]，乃告司染都尉n文殊父子欲\逆立。坐被禁中。文殊父子侄逃遁。鞫o反睢Ｒ晕氖馔鲎撸姨大辟。置於m西e^，禁兵守之。S反坐，叉言於太后，欲_砀嬲咧路，乃黜檠嘀莶平郡守，o榍刂荽笄剂睢＞S及oH涉史，而浮薄o行。H尊懿望，朝野瞻伲S受眷p，而og，天下人士莫不怪忿而v薄之。及叉，喑政，以S兄弟前者告，徵S樯ⅡT侍郎，o樘W博士，I侍御史，甚昵之。S超w通直常侍，又除冠④、洛州刺史；o超w尚郎。初，弁^族弟世景言：「S性疏U，而oR慧不足，K必∥I也。」世景以椴，至是果然，者以橹子莫若父。尚令李崇、尚左W射郭祚、右W射游肇每云：「伯w词瑁K∷问希幸得⑸矶。」者以橛嗅纭ａ岢I州刺史，仍本④。`太后反政，以叉h除名，遂l里。ぷ菲淝罢_告清河王事，於n死。子春卿，早亡。弟o以次子J仁^。

    J仁，武定末，太尉祭酒。

    o，C宗末，楸钡佬信_。卒於x。

    子J道，武定末，冀州e{。

    弁弟C，本州治中。

    子e，卒於中散大夫。

    弁族弟f，字文t。自奉朝稍w尚郎、魏郡太守。{Ⅱv，v言之於元叉，以f楣谲④、鲋荽淌贰７f前妻氏亡後十五年，f粢之，向f拜曰：「新D今被分楦叱缙蓿故磙o君。」泫然流涕。f旦而崇言之，崇後等斩卒。

    f族弟燮，字崇和。V平王牙芍辛睢T外常侍。檎鞅崩钇剿抉R，北殄元愉，H有\之功。

    燮族弟F，槎ㄖ萜奖备④，送兵於G州。坐取兵四百匹，兵欲告之，乃厥人。又疏凡不_律令，律有n首之罪，乃生啾手，以水仓，然後Q。ぷ伏法。r人哀兵之苦，笑F之愚。

    史臣曰：古人有云，才未半古，功以^之，非徒Z也。王C流寓之人，知一面，m器I自致，抑亦逢r，s任赫然，寄同f列，美矣。b翊^，不光L。宋弁以才度知，E㈩命，拔萃出，其有以哉。o子之U，M徒羊舌，宗祀之不亡，幸矣。

    <em>校勘

    〔一〕　除持都督豫|豫|郢三州T事　T本「|豫」二字缺，今愿卷三八一．四五三三a。又愿「|郢」o「|」字，z一０六中地形志中北P州汝郡lQ「太和十八年|郢州，後T」，又文^~林卷六六二後魏孝文帝出t，亦「|郢州」。知有「|」字不`。

    〔二〕　氖V宗室尊宿　T本及北史卷四二王C鳌戈」作「陵」。按ro所^「宗室尊宿」封於V陵。卷七下高祖o下太和二十三年二月Q以王C樯令，V王嘉樯左W射。故元澄f王C不位居嘉之上，嘉橥匕cO，澄c曾O，故Q嘉椤氖濉埂！V陵」@椤V」之，今改正。

    〔三〕　年三十七　墓I集王b墓I（D版二六五）Qb死年「云摺埂ＵI云「年甫十二，湓廨鞭ぁ梗指其祖王J被⑹隆J死在R永明十一年，即魏太和十七年（四九三），@年十二q，上推生於R建元四年、魏太和六年（四八二），至魏建x元年（五二八），正得四十七q。@Y「三」乃「四」之。

    〔四〕　d安五年卒　森楷云：「d安只二年，『五』是『二』之。」

    〔五〕　L子@u爵弁伯父世@o子　森楷云：「弁伯父即珠L子，而上云『@』，下云『世@』。下云：『@卒，弁u爵。』北史（卷二六）亦o『@』字，疑『世』字不有。」按「弁伯父」三字也是文，疑是後人旁注羼入。

    〔六〕　t弁於豫州都督所部及|GI~皆p戍士Ir　愿卷五０三．六０三五「I~」作「}」。按「I~」不可解，「I」或是「}」之，然太h，也可疑。</em>

    <hr />

正文 卷六十四 列鞯谖迨二

    郭祚　彝

    郭祚，字季v，太原x人，魏T郭淮弟亮後也。祖逸，州e{，前後以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上h太守恬。世祖r，浩H用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，K光大夫。父洪之，坐浩事D，祚亡Z得免。少而孤，姿貌不ィl人莫之R也。有女巫相祚後富F。祚涉v史，崔浩之，尺┪恼乱Q於世。弱冠，州主簿，刺史O小委之。又太原王希者，逸妻之，共相k恤，得以振。

    高祖初，e秀才，Σ呱系冢拜中博士，D中侍郎，w尚左丞，L兼o事ST侍郎。祚清勤在公，夙夜匪懈，高祖甚知p之。母咦婺险鳎及，正ST。{幸L安，行渭颍^郭淮R，祚曰：「是卿祖宗所承也？」祚曰：「是臣七世伯祖。」高祖曰：「先t後哲，D在一T。」祚υ唬骸肝舫枷热艘酝ㄈ逵⒉，唯事魏文，微臣薄，遭奉明}，自惟幸甚。」因敕以太牢祭淮R，令祚自撰祭文。以w洛之，n爵|光子。高祖曾幸A林@，因^故景山，祚曰：「山以仁o，水以智流，陛下修之。」高祖曰：「魏明以奢失於前，朕何橐u之於後？」祚曰：「高山仰止。」高祖曰：「得非景行之^？」w散T常侍，仍IST。是r高祖J意典Y，兼R九流，又w都草，征不息，韧庖略，槎嗍隆ｌ衽cST宋弁⒅\幄，S其才用，各有委寄。祚承A注疏，特成勤　L以立T昭x，百官夕清徽後@，高祖exn祚及崔光曰：「郭祚n谑事，不欺我；崔光亓疾┪铮朝之儒秀。不翊扇耍裾l也？」其知若此。

    初，高祖以李彪樯ⅡT常侍，祚因入，高祖^祚曰：「朕昨`授一人官。」祚υ唬骸副菹侣}R照R，才授，M退可否，黜陟幽明，品物既彰，人有序，M容}t一行而有差。」高祖沉吟曰：「此自有，因，朕欲e授一官。」臾，彪有⒃疲骸覆石o卿，子a所海臣欲之已久，不敢o。」高祖U^祚曰：「卿之忠G，李彪正o，使朕t回不能Q。」遂不Q彪官也。乘南，祚以兼侍中模拜尚，M爵椴。高祖崩，咸王禧等奏祚兼吏部尚，こL兼吏部尚、并州大中正。

    世宗t以吏逃刑，遗溥h戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏曰：「慎z刑，道ㄏ裙牛淮O禁，x纂惟今。是以先王沿物之情，橹法，故八刑潇段舻洌β杀於碇疲皆所以\其始E，L厥成罪，敦L俗，永Y世者也。伏惟旨x博h，理^近情，既延蕻，不容不述。\以》ㄖ原，起於吏，吏m微，》甚。伏ぴt旨，信亦嗥溴吞又路，橹沃要，在於斯。然法F止Γ不在^酷，立制施禁，榭髦於後。若法猛而Σ幌，禁^不可永鳎⒑我暂d之刑，垂之百代？若以吏逃Z，徙其兄弟，罪人妻子闹，此t一人之罪，A二室。愚^罪人既逃，止徙妻子，走者之身，颐永配，於眚不免，ν咀匀。」t闹。

    ふ吏部。祚持身清，重惜官位，至於授，假令得人，必徘徊久之，然後下P，下P即云：「此人便以F矣。」由是事H稽，r每招怨。然所拔用者，皆量才Q，r又以此w之。

    出槭钩止、北④、瀛州刺史。及太O殿成，祚朝於京，D|④、青州刺史。祚值q不稔，H境|弊，矜巯拢多所c恤，mQ淹留，┚，然士女哑涞桑于今思之。入槭讨小⒔鹱瞎獾大夫、并州大中正，w尚右W射。rh定新令，t祚c侍中、ST⒆h刊正。故事，令、W、中丞|唱而入mT，至於R道。〔一〕及祚W射，以榉潜M敬之宜，言於世宗，帝{之，下t：「御在太O，|唱至止T；御在朝堂，至司RT。」|唱不入m，自此始也。t祚本官I太子少。祚曾氖雷谛|m，C宗幼弱，祚岩稽Se出奉C宗。rt左右w桃弓c御史中尉王@迭相X，深槭雷谒信，祚私事之。r人r祚者，樘夜W射、Se少。

    祚奏曰：「案前後考格m班天下，如臣愚短，q有未悟。今定人wD由睿超越A者即量折。景明初考格，五年者得一A半。正始中，故尚、中山王英奏考格，被旨：但可正M三周橄蓿不得年之勤。又去年中，以前二制不同，奏裁Q。旨云：『黜陟之w，自依f砗唷！唤裎呐f碇旨，木懊髦啵恼始橄蓿烤懊骺挤ǎ|西省文武e官悉槿等，考同任事，而前尚R昶奏上第之人三年D半A。今之考格，头榫诺龋前後不同，⒉o省！乖t曰：「考在上中者，得以前，有六年以上w一A，三年以上w半A，年悉除。考在上下者，得以前，六年以上w半A，不M者除。其得以後考在上下者，三年w一A。散官谋R昶所奏。」

    祚又奏言：「考察令：公清著，德超，而o殿者樯仙希一殿樯现校二殿樯弦榈冢S前後年啵各自除其善憾N降？且注之章，党傻椴睿此l以寡愆樽睿多戾榈睢Ｎ取何行是寡愆？何坐槎囔澹拷Y累品次，陀椎龋恐T文案失衷，杖十者橐回。罪依律次，^S。十年之中，三肆眚，赦前之罪，不p重，皆蒙宥免。或橛史所，案未周，遇赦腿握撸未殿得除以不？」t曰：「著、超及才洹⒐丫蹋皆^文武兼上上之O言耳。自此以降，q有八等，S才榇危令文已具。其e累殿及守平得，皆含在其中，何容e疑也。所云通考者，多年之言，至於黜陟之w，自依f砟啵何足驼。其PH已Q之殿，固非免限，遇赦免罪，惟其殿，除之。」ぜ由ⅡT常侍。

    rtI明堂W，祚奏曰：「今_西e，_{岷蜀；戎旗|指，靖淮G；h沔之g晚防捍。徵兵l，所在殷V，郊多荆烽A未息，不可於旅之H，d板B之功。且Iq云暨，|作⑹迹臣愚量^宜待S靖之年，因子碇力，可不r而就。」闹。世宗末年，每引祚入|m，密受pl，多至百Nf，s以\C。又特n以φ龋恩甚深，w左W射。

    先是，衍遣⒖到k遏淮，⒐P徐，祚表曰：「衍狂悖，擅啻^，役苦民冢危亡已兆。然古V有之，『巢豢煽v』。夫以一酌之水，或椴y之Y，如不r纾恐同原草。宜命一重，率y三十人，I羽林一f五千人，并科京|七州虎旅九f，L~，遄令溆。擒刂欤一如常制，\Ys物，悉入人。如此，tLF之首可不日而摇Ｕ\知r桑之r，非l之日，苟事理宜然，亦不得不。昔f跋扈，殷后起昆吾之；N狁孔耄周王d六月之伐。臣忝泻猓I{是主，心之所眩敢自默。并宜敕P州x一猛，遣州之兵令赴浮山，表YA攻。」朝h闹。

    出除使持、散T常侍、都督雍岐A三州T事、征西④、雍州刺史。太和以前，朝法尤峻，F臣蹉跌，便致D夷。李_之用事也，J祚R郑]樽筘，又兼ST。意便M足，每以孤T往崔氏之，常]危亡，苦自挹，o色┤唬l於\至。_^之曰：「人生有\，非可避也，但明白官，何所畏。」自是e二十N年，位秩隆重，而M之心更筒幌。又以|m傅之Y，列o尚，志在封侯、x同之位，尚令、任城王澄橹奏。及檎魑鳌⒂褐荩m喜於外幔尚以府不，心望加大，陶者H怪之。於r，I于忠恃恣，崔光之徒，曲躬承奉，祚心褐，乃遣子太尉氖轮欣删吧姓f高王雍，令出忠橹荨Ｖ衣而大怒，Ct㈧瘢r年六十七。

    祚_於政事，凡所履，咸榉Q，每有Q，多楣适隆Ｃ器既重，r望亦深，一朝非罪害，h近莫不惋惜。`太后R朝，遣使t慰，追筒爵。正光中，使持、T④、x同三司、雍州刺史，文公。

    初，高祖之置中正，娜葜^祚曰：「并州中正，卿家故推王也。」祚退^密友曰：「真谓褡晕幢妫我家何p之？然主上直信李_吹u之f耳。」祚死後三q而于忠死，咸以祚樗睢

    祚L子思恭，弱冠，州辟橹鞑尽Ｔ缱洹Ｋ脊УcY以第二子延伯^。

    延伯，u祖爵|光伯。武定中，T大④、⒆鞔蠼场｝R受U，爵例降。

    思恭弟景尚，字思和。涉v鳎孕v占候，言事H。初榕沓峭踔熊府④，wT外郎、司徒主簿、太尉氖轮欣伞９世，善事，世之曰「郭尖」。C宗r，wo④、中散大夫。D中侍郎，未拜而卒，年五十一。

    子季方，武定中，z州T府L流④。

    景尚弟cY，字叔，殪袼邸Ｖ作佐郎、通直郎。卒，征④、瀛州刺史。

    子元，武定末，定州T府L史。

    彝，字ce，清河|武城人。曾祖幸，慕容超|牟太守，後率w。世祖嘉之，n爵平侯，拜平h④、青州刺史。祖手u，又|青州刺史。父`真，早卒。

    彝性公，有L猓v[史。高祖初，u祖侯爵，cRY、李安民等Y橛H友，往沓，常相追S。Y橹骺土睿安民c彝K樯⒘睢Ｒ蜕俣豪放，出入殿庭，步眄高上，o所忌。文明太后雅尚恭，因次其如此，遂召集百僚督之，令其修悔，而qo悛改。善於督察，每|西Y使有所巡z，彝恒充其x，清慎烂停所至人皆畏伏，亦以此高之。w主客令，例降侯椴，D太中大夫，仍行主客曹事。辄ST。後鸟{南征，母n解任。彝居蔬^Y，送葬自平城_家，千里徒步，不乘R，貌яぃ世Q之。高祖幸冀州，遣使t慰，t以T④起之，捅疚弧Ｒ⒍ㄟw都之欤M爵楹睿D太常少卿，w散T常侍，兼侍中，持巡察|、河南十二州，甚有Q。使，以恼髦勤，w尚。坐e元昭榧胬芍校黜槭厣。世宗初，除正尚、兼侍中，ふ侍中。世宗H政，T六o，彝c兼尚邢n分非常，出京奔走，橛史中尉甄琛所，云「非虎非兕，率彼缫啊梗t切之。

    こ安西④、秦州刺史。彝丈械涫剑考L故事。及R]右，加，於是出入直l，方伯威x，赫然可^。羌夏畏伏，其威整，一方Co，榱寄痢Ｆ淠甓，太O初就，彝c郭祚等俱以勤f被徵。及州，M彳④，彝表解州任，t不S。彝敷政]右，多所制立，宣布新L，革其f俗，民庶垩鲋。造佛寺名曰d皇，T有罪咎者，S其p重，橥聊局功，o捅拚戎P。r留公主寡居，彝意尚主，主亦S之。W射高肇亦望尚主，主意不可。肇怒，P彝於世宗，Q彝擅立刑法，谝郯傩铡Ｔt遣直後fEdYA觳臁ＹEd，肇所H郏必欲致彝深罪。彝清身奉法，求其愆^，遂o所得。代洛，q停U的辏因得偏L，手_不便。然志性不移，善自z，稍能朝拜。久之，除光大夫，加金章紫R。

    彝酆弥己，p忽下流，非其意者，之蔑。m疹疾家庭，而志亮。上表曰：「臣元天高朗，尚假列星以助明；洞庭Y湛，q藉流以增大。莫不以孤照不其幽，深未M其V。先}R其若此，必取物以自]。故蚍Qt天，Or木以晕疵鳎凰捶QM善，抑G鼓以政I。虞人I箴之旨，P盂著e又，庶滓善而思R，阂宰愿摹＞炀祆痘谕之衢，孜孜於不逮之路，用能高百王，卓^中古，十氏而不渝，v二千以孤d。伏惟太祖y，弈代重光。世祖以不世之才，_U函夏；@祖以孛髦德，沃九^。〔二〕高祖大}R朝，I云始，未明求衣，日昃忘食，_翦G棘，徙御神h，更新L，冠С流。海|sN之渠，衡南服之，沙西仡^之戎，漠北p之，重g{，吏Q藩。e德懋於夏殷，富仁盛於周h，山碳戎埽武功亦匝。q且l明t，思求直士，信是n生]言之秋，祝史o之日。r臣家自奉八十N年，u金I玉，及臣四世。^以小才，藉a出仕，WMｉT，武I方略，早荷先帝眷仗之恩，末蒙陛下不z之施。〔三〕侍t出入啥迹〔四〕官v{言常伯，忝牧秦藩，兼安帷思碎首膏原，仰酬二朝之惠；pm碎石，h增嵩岱之高。m私Lf，`^D史，其帝皇d起之元，配天隆家之I，修造益民之奇，麟P之瑞，卑m畚镏仁，W改祝之桑前歌後舞之，囹圄寂寥之美，可檩xL景行者，m丹青，以祟９。至如太康好田，遇F后迫；武乙逸禽，罹震雷暴酷；夏桀淫y，南巢有非命之D；殷q昏酣，牧野有倒戈之；周逐F，绮恍踵；幽王遇惑，死亦相ぃ霍哽h成失御，亡新篡Z；桓`不V，魏武w鼎；x惠弱，骨肉相屠，K使曜{并州，勒虎狼燕w：如此之，罔不d。起元庖蓿K於x末，凡十六代，百二十八帝，v三千二百七年，s事五百八十九，合成五卷，名曰v帝D，亦r木、G鼓、虞人、P盂之。蒙置御坐之龋r团[，冀或起予左右，上a未萌。伏陛下h惟宗R之n，近存黎民之念，取其t君，其褐鳎t微臣m沉S地下，o乘登天矣。」世宗善之。

    彝又表曰：「`惟皇王y天，必以F幽槊溃槐M理作}，亦假V癯擅鳌９试於c，著之周什，人I箴，流於夏典。不然，t美刺o以得彰，善河r不_。逮於h、魏、x，m道有隆污，而被C飨，未始I也。及惠帝失御，中夏崩x，④秦西，燕w制P左，姚夏^起，五龈立，致使九服uu，民o定主，Yx典制，此焉堙纭ｔ叽笪v，y登皇，翦彼LF，靖神h，导o之g，天下一，鬏x七帝，e}如神。高祖w鼎成周，永八百，偃武修文，章斯改，所^加五帝、登三王，民o德而名焉。q且]之不明，欲VL於得失，乃命四使，^察L{。臣r忝常伯，充一使之列，遂得仗]金，宣恩|夏，周v於R之g，遍Y於梁宋之域，裨，研飒z情，庶片言之不z，美刺之俱@。而才p任重，多不遂心。所裰，K始申目，而值南，罪宛，臣豌眯熊，C是铡＜拜{之返，膳御未和，m以大M奄臻，四海崩慕，遂推w，不及亍Ｎ祝改牧秦蕃，`xI下，^以l疾相p，丁八q。常恐所裰永S丘壑，是臣夙夜所眩以樯n者也。陛下垂日月之明，行雨之施，察臣往罪之E，矜臣病之切，既蒙崇以B，偷冒咔，明目友朋，o所愧。且臣一二年恚所患不。な”，粗有贰７灿衅呔恚今上呈，伏昭[，敕付有司，使魏代所裰，不堙於丘井，臣之也。」

    C宗初，侍中崔光表曰：「彝及李韶，朝列之中唯此二人出身官次本在臣右，器能质溃又K槎啵近⒉睿便成替後。其A途，mw陟，然恐班秩q未n等。昔l之公叔，引下同e；x之士丐，推L伯游。古人所高，rS。敢斯x，乞降臣位一A，授彼，R行}庭，帖穆x。」t加征西④、冀州大中正。m年向六十，加之L疾，而自人事，孜孜o怠。公私法集，衣冠氖拢谎诱道俗，修ISv；好善Jt，郦人物。南北新f莫不多之。大起第宅，微A侈，H侮其疏宗f戚，不甚存o，r有怨憾焉。s宦之g，未能止足，冶碓谇刂蓊A有_援h中之欤希加p螅e年不已，朝廷患之。

    第二子仲r上封事，求ex格，排抑武人，不使A在清品。由是口喧喧，r盈路，立榜大巷，w期集，屠害其家。彝殊o畏避之意，父子安然。神二年二月，羽林虎S⑶人，相率至尚省R，求其L子尚郎始均，不@，以瓦石舸蚬T。上下畏郑莫敢抑。遂便持火，掠道中薪蒿，以杖石楸器，直造其第，曳彝堂下，捶辱O意，唱呼嗷嗷，焚其屋宇。始均、仲rru北垣而走。始均回救其父，拜伏群小，以父命。羽林等就加簦生投之於火之中。及得尸骸，不涂勺R，唯以髻中小O轵。仲r重走免。彝H有N命，沙T寺c其比，致於寺。h近，莫不惋。

    彝RK，口占左右上⒃唬骸赋甲苑及O六世，尸素餐，恩唯t，徒思竭智M\，K然靡效。臣第二息仲r所上之事，益治多，既曰有益，容默。通呈有日，未神，MD忿，乃至於此。臣不能防未萌，]^殃兆，致令M蹋攻焚臣宅。息始均、仲r等叩流血，乞代臣死，始均即陷T炭，仲r宿方K。臣年已六十，宿被s遇，垂暮之秋，忽此苦，瞻目幔古今o比。臣至重，饧傺樱望景r，推漏就M，刻待K，臣之命也，知秃窝浴Ｈ羲上之，少橐，臣便是生以理全，死cx合，不二帝於地下，臣oN恨矣。一w泉壤，Lx紫庭，傺鎏祛，\痛o已。不倬炀欤力喘奉o，伏二}加御珍膳，覆露黔首，郾Ｄ[，德c日N。臣夙被c豢，先後恩，欲笾期，昊天罔O，亡魂有知，不忘Y草。」彝遂卒，r年五十九。官槭昭谟鹆中者八人刂，不能FD群Q，即榇笊庖园脖心，有R者知o之矣。蔬所焚宅，c始均|西分快缎∥荨Ｖ佻r遂以重避居铌，至五月，得u瘳，始奔父剩tn布帛千匹。`太后以其累朝大臣，特垂矜牛翟陋q追言泣下，^T侍臣曰：「吾彝食不御，乃至首微有落。悲痛之苦，以至於此。」

    初，彝曾祖幸，所招引河|民橹莶们юN家，後相依合，至於T入冀州，e三十年，析e有等f簦故高祖比校天下民簦最榇笾荨Ｒ辄ST，每侍坐以檠裕高祖^之曰：「K以卿榇淌罚酬先世\效。」彝追高祖往旨，累乞本州，朝h未S。彝亡後，`太后云：「彝移蚣街荩吾欲用之，有人`我此意。若钠湔，或不至是，悔之o及。」乃使持、l④、冀州刺史，文侯。

    始均，字子衡，端好W，有文才。司徒行④，w著作佐郎。世宗以彝先朝勤f，不幸疹U，特除始均L兼左民郎中。wT外常侍，仍I郎。始均才郑有美於父，改畚褐榫年之w，V益，槿十卷。又著冠т及Tx凳篇，今K亡失。初，大乘\起於冀瀛之g，遣都督元b平之，多所⒙荆e尸等f。始均以郎中樾信_，忿士重以首楣Γ乃令z集人首登В一r焚k，至於灰a，用息e，者莫不心。及始均之死也，始末在於炭之g，有之痛，者或亦推咎焉。妨晏守，曰孝。

    子保u祖爵。武定中，_府主簿。R受U，爵例降。

    钡荜讨，武定中，x同_府中兵④。

    仲r，司空祭酒、o事中。

    子台，x同_府④事。

    仲r弟珉，著作佐郎。

    史臣曰：郭祚才置，有世罩L，高祖]之始，在勤谥地，居官任事，屿oQ述。彝L力謇謇，有王臣之猓命盱福Lq在。K魏氏器能之臣乎？遭S有命，俱胧赖，悲哉！始均才志未申，惜也。

    <em>校勘

    〔一〕　至於R道　御[卷二一一．一０一一「R」作「Y」，是。

    〔二〕　沃九^　T本「沃」「伏」，今愿卷五二三．六二四八改。

    〔三〕　末蒙陛下不z之施　T本「末」作「未」，南本及愿（同上卷）作「末」。按「末蒙」c上句「早荷」相Γ「未」字形近而，今哪媳尽

    〔四〕　侍t出入啥肌“础甘獭棺稚匣蛳庐一字。愿同上卷作「陪侍m」。「啥肌怪复京和洛，m指太后和帝，意有不同。</em>

    <hr />

正文 卷六十五 列鞯谖迨三

    邢n　李平

    邢n，字洪e，河g|人也。〔一〕五世祖嘏，石勒l徵，不至。嘏o子，n高祖w，自旁宗入後。wOf，字宗敬，以才W知名。世祖r，c范R玄、勃海高允等同r被徵。後拜中侍郎，假通直常侍、朔④、平城子，命使於⒘x隆。後以病l里。久之，世祖Lf於群臣曰：「往邢fL者，有Wx，宜侍v|m，今其人安在？」司徒崔浩υ唬骸阜fP疾在家。」世祖遣太tYA就。卒，冠④、定州刺史，曰康。子年，即n父也，州主簿。

    n少而好W，帙，家，遂博[鳌Ｓ形牟致裕美P髯，姿貌甚ァＶ菘け碡，拜中博士，wT外散T侍郎，楦咦嫠知p。兼T外散T常侍，使於，，拜通直郎，D中侍郎，甚遇，常⒆席。高祖因行至司空府南，n宅，遣使^n曰：「朝行至此，卿宅乃住，|望德^，情有依然。」nυ唬骸副菹乱中京，方建oF之I，臣意在c魏N降，容不沼滥曛宅。」高祖^司空穆亮、W射李_曰：「n之此言，其意不小。」有司奏策秀、孝，t曰：「秀、孝殊，喈策，邢n才清，可令策秀。」

    後兼ST郎。恼h北，n在新野，後至。高祖曰：「伯玉天迷其心，鬼惑其]，守危邦，固逆主，乃至如此。」n曰：「新野既摧，城悉，唯有伯玉，不R危C，平殄之辰，事在旦夕。」高祖曰：「至此以恚m未擒纾城隍已崩，想在不h。所以攻者，正待中槁恫级。」こ正ST、兼御史中尉、瀛州大中正，w散T常侍、兼尚。

    世宗初，n奏曰：「臣昔者明王之以德治天下，莫不重粟帛，p金。然粟帛安育民之方，金玉是Ap德之物。故先皇深^古今，去T奢侈。服御尚|，不F雕U，所珍在素，不掌婢_，至乃以，~F檗\勒。朝廷以，示百姓以n眨日夜孜孜，小大必慎。pv珠^，示其oO，府藏之金，裁o而已，更不Ie以MY。逮景明之初，承升平之I，四疆清晏，h硗，於是蕃^路，商Z交入，T所IQ，倍多於常。m加以s，qqpf，珍常有N，用恒不足。若不裁其分限，便恐o以支q。自今非橐者，皆不受。」世宗闹。ふ尚，常侍如故。

    衍梁秦二州行事夏侯道w以h中雀剑t加n使持、都督征梁hT事、假西④，M退徵z，得以便宜氖隆n至h中，白R已西q未w，n遣h④钆e、y畋邸汜洪雅等I卒六千之。h所R，\皆款附，唯a谷戍主何法o城拒守。e等M之，〔二〕法o奔，乘僮繁贾陵P城之下，衍J④P城流s<em>疑</em>李侍叔逆以城降。衍o④任僧幼等三十N，率南安、VL、|洛、大寒、武始、除口、平溪、桶谷T郡之民七千N簦相^而至。衍平西④李天n、x厶守王景胤等肀七千，屯石亭。yn多等率糁，破天n前w〈月者〉，擒匾磺三百。遣y李x珍x郏景胤宵遁，遂平之。t曰：「n至彼，有板官，以殉醺剑高下品第，可依征x都督之格也。」拜n使持、安西④、梁秦二州刺史。

    衍巴西太守景民恃h不降，n遣巴州刺史佬思往攻之，鼐懊瘢巴西悉平。衍遣其冠④孔陵等率二f，屯深坑，冠④方_固南安，〔三〕冠④任僧褒、o④李畎戍石同。ny王足所在羝浦，n衍o④繁Ｃ鳌朔④李伯度、J④李思t，\遂保回拧Ｗ阌诌M粞茌o④范峻，自N孬@殆⑷f怠？琢甑仁占z，奔保梓潼，足又破之，匮茌o④符伯度，其投溺者f有N人。_地定民，|西七百，南北千里，@郡十四、二部o及Th戍，遂逼涪城。n表曰：

    P州、成都相去f里，途既^，唯Y水路。衍兄子Y藻，去年四月十三日lP州，今q四月四日至蜀。水西上，非周年不_，外o援，一可D也。益州⒓具B反叛，元起攻，Yι⒈M，}炜战撸今q未停兼民人誓，o凸淌刂意，二可D也。Y藻是裙屐少年，〔四〕未洽治眨及至益州，便戮元起〔五〕、曹亮宗，R戎，t是{S失方。范惠津渠退。i淘讵z。今之所任，K非宿⒅孛，皆是左右少年而已，既不民望，多行暴，民心x解，三可D也。蜀之所恃唯w，今既克南安，已Z其U，彼界龋三分已一。哪习蚕蚋，方任意，前累破，後驶辏四可D也。昔⒍U一之地，姜S樽簦艾既出d竹，彼即投降。及苻灾世，畎病⒅焱三月取h中，四月至涪城，兵未及州，仲O逃命。桓匚髡鳎不旬月而平。蜀地昔砗愣嗖皇亍rY藻是衍兄子，骨肉至H，若其逃亡，o死理。克涪城，Y藻秃我顺侵凶而受困？若其出Y，庸蜀之卒唯便刀槊，弓箭至少，假有b射，弗至人，五可D也。

    臣乘C而樱武之善；攻昧侮亡，春秋明x。未有胃善荻康r，不征伐而混一。伏惟陛下纂武文之I，必世之期，跨中州之，兼甲兵之盛，清天^，在於今矣。是以`O之初，鄞厚Y款；先q命，x克V。淮外k以L清，G沔於焉C晏。方欲偃甲息兵，候C而樱而天休明，r硭顾伲m欲靖戎，理不@已。至使道ww\，h境邪巍３家圆徊牛佼戎寄，仁∥睦簦不以\自S，指Rh中，惟保疆守界。事倨D途，|西寇`，上{威，下仗⑹浚用命，l有薄捷。藉莩送，度大Γ既克南安，彼要U，前L~，已至梓潼，新化之民，翻然鸦荩瞻望涪益，旦夕可屠。正以兵少ZT，未宜前出。稽，质民心，t更榭堋＝袢舨蝗。後D便y，m率愚管，庶组蹇耍如其o功，分受坐。且益州殷，麴N十f，比鄞骸⒘x三倍非匹，可乘可利，在于。若朝廷志存保民，未欲略，臣之在此，便o事，乞w侍B，微展貘B。

    t曰：「若\敢N〈T俞〉，^C翦洌蝗缙o也，t安民保境，以心。子蜀之e，更後敕。方⑾卷岷蜀，呶髂希何得o以儆H，中途告退！宜粤D，丈旮呗浴！n又表曰：

    昔艾、R率十八f，A中Yo，裁得平蜀，所以然者，Y力故也。r臣才^古人，智勇又I，秃我苏二f之而希平蜀？所以敢者，正以得要U，士民慕x，此往t易，彼ty，任力而行，理有可克。今王足前M，已逼涪城，得涪城，t益州便是成擒之物，但得之有早晚耳。且梓潼已附，民等f，朝廷M得不守之也？若守也，直保境之兵t已一f，臣今二f伍千，所增o住Ｓw天U，古硭Q，d云：「世yt逆，世清斯。」此之一言，良可惜矣。臣\知征戎危事，不易可椋自度w以恚W中白，n]郑可一日樾摹Ｋ以勉者，既得此地而自退不守，恐辜先皇之恩遇，陛下之爵，是以孜孜，l有。且臣之意算，正欲先D涪城，以u而M。若克涪城，便是中分益州之地，嗨之n，彼外o援，孤城自守，秃文艹志迷眨〕冀裼使相次，葸B接，先作f全之，然後D彼，得之t大克，不得t自全。

    又巴西、南相x一千四百，去州迢f，恒多生印Ｎ粼谀现日，以其yU蓦y，故增立巴州，o夷獠，梁州藉利，因而表T。彼土民望，馈⑵选⒑巍睿非唯五三，族落m在山居，而多有豪右，文W{，往往可^，冠эL流，亦椴簧佟５以去州既h，不能仕M，至於州V，o由E。巴境民豪，便是o梁州之分，是以d怏，多生屿o。比建h之始，〔六〕佬思自巴州刺史，克城以恚仍使行事。巴西V袤一千，麴N四f，若彼立州，zA獠，t大帖民情。|江已，不谡鳎自有。

    世宗不摹Ｓ滞踝沆陡⒊禽m，遂不定蜀。

    n既克巴西，遣主李仲w守之。仲w得衍法B女，有美色，甚惑之。散M兵ΓＰ木粕，公事J承，o能者。n忿之切X，仲w郑\叛，城人仄涫祝以城降衍⒆S希h，巴西遂]。武d氐罴起等反叛，n遣y傅Q眼平之，Z在Q眼鳌n之初至h中，娜蒿L雅，接豪右以Y，峒民以惠。qN之後，H因百姓去就，D琮R民，藉榕婢者二百N口，兼商聚a，清鄙之。徵授度支尚。

    r衍遣兵侵W徐迹戍相^陷]，朝廷n之，乃以n槭钩止、都督|T事、安|④，尚如故。世宗谇n於|堂曰：「衍寇，旬朔滋甚，T舛互，致B戍陷]。宋之民尤罹炭。\知④旋京未久，膝下y`，然|南之寄，非④莫可。④其勉建殊，以Q朕眩自古忠臣亦非o孝也。」nυ唬骸纲\m送死B城，犬羊盛，然逆理殊，绠oh。r臣仗陛下之神算，奉律以摧之，平殄之期可指辰而待，陛下勿以|南]。」世宗曰：「h祖有云『金吾糅保吾on矣』，今④董戎，朕何]哉。」

    先是，衍o④及先率二f，寇陷固城；冠④@文、T④相文玉等率一f，屯於孤山；〔七〕衍⒔悄畹嚷时一f，_y蒙，土民哪妫十室而五。n遣y樊文玉，e⒃恒攻固城，y祖朽角念。樊大破文玉等，追奔八十N里，厥姿那юN。元恒又破固城，祖朽推颇畹龋贾菹て健n破\⑺{压ъ额】冢M宿豫。而压У挽肚迥显斐牵〔八〕嗨之路。n身率T，自水南而M，遣平南④畲笱谋北浦，y⑺甲娴A水造筏，其船舫。RM，拔盘q，登其城。火起中流，四面俱簦仍陷\城，俘等f。在e压В擒其列侯、列、直x、直後三十N人，俘匾蝗f。宿豫既平，\亦於淮退走，二戍@米四十Nf石。

    世宗nnt曰：「知大h，威振\庭，淮外F披，徐方卷梗王略h恢，混一S始，公私c泰，何快如之！\衍此e，A。比者宿豫陷{，淮氤牵凶狡，抗王旅。④忠f著，火烈霜摧，俞逢，L咭F，遂令逋D之寇，一朝夷；元L大憝，千里折首。殊烀捷，自古莫二。但P^未安，Na宜U，乘俎峤牵莶豢蛇z。便可率三，因r略，申威|南，清彼江介，忘此仍冢用D永逸，M退度，委之高算。」又tn曰：「淮、宿豫m已清停梁城之\，q敢聚Y，事宜乘伲并荽蓍濉？陕识f之渡淮，c征南掎角，以DM取之。」

    及梁城\走，中山王英乘俟ユRx，又tn之。n表曰：「奉被t旨，令臣淮c征南掎角，乘匍L，是其。但愚阉量，`有未M。夫D南因於eL，伐在於Yo，用兵治戎，先校。非可抑楸伲〔九〕幸其o能。若欲掠地D民，必f伲蝗缬攻城取邑，未其果。得之t所益未祝不@tp必大。衍A竭江|，榻q之e，疲兵时，大《，君臣失，取笑天下。m野鸱侨常守城足有N，今m攻之，未易可克。又V陵疫h，去江四十里，Rx、淮介在淮外，假其w而恚q恐oZD守，r加攻，诒士乎？且征南士娜侄r，疲弊死病，量可知已。m有乘僦Y，oh用之力。若臣之愚，^宜修团f戍，牢方，息B中州，M之後e。又江|之，不患久o，畜力待C，^儆。」t曰：「淮掎角，事如前敕，何容q磐桓，方有此！可速M，略之宜征南至要。」

    n又表曰：「衍侵境，久谕，今者奔走，除患，斯由`皇魏，天】茇Q，非臣等弱劣所能克佟Ｈ舫贾愚，今正宜修瓦，俟之後印Ｇ沂衍尚在，凶身未除，螳之志，何能自息。唯V湟源其恚不宜h入，自取疲困。今中山MRx，所未解，若能榈檬е，不f全，直uV陵，入其鹊兀出其不洌或未可知。正欲屯兵，密Nq自在彼；〔一０〕欲言oZ，\船椭痢６欲以八十日ZD城者，臣未之前。且V陵、任城可榍敖洌M容今者陀同之。今若往也，彼牢城自守，不c人穑城q水深，非可填塞，空坐至春，t士自弊苦。遣臣赴彼，Z何以致？夏碇兵，不V冬服，遇冰雪，取何方？臣荷怯懦不M之，不受p空行之罪。Rx天U，朝F所具，若有，t所不知，如其o也，必o克睢Ｈ羝洳停其辱如何！若信臣言也，n臣停；若^臣y行求回，臣所I兵y悉付中山，任其分，臣求悟TS逐|西。且俗V云，耕t田奴，t婢。臣m不武，忝湔，前宜可否，H知之，臣既^y，何容遣。」t曰：「安|lT，t回未往，阻戎，殊乖至望。士R既殷，o容停e，宜丈袼伲|西R契，乘唛澹以赴C。」n累表求，世宗S之。英果⊥耍r人伏其R略。

    初，侍中R昶cn不平，昶c元俱世宗所，御史中尉崔亮，昶之h也。昶、令亮mn，事成S言於世宗以亮槭讨小Ａ领妒亲噗n在h中掠良人榕婢。n殛频人陷，乃以h中所得巴西太守景民女化生等二十N口c。化生等等耍奇色也，大，乃背昶n言於世宗云：「n新有大功，已赦宥，不宜方榇霜z也。」世宗{之。高肇以n有克持效，而殛频人排，助n申，故得不坐。

    豫州城民白早生⒋淌匪抉R，以城南入，衍遣其冠④R苟仁率入茵。tn持率羽林精T以之。封平舒h_伯，食邑五百簦p宿豫之功也。世宗R|堂，谇n曰：「司R不慎重T之戒，智不足以\身，匪直试`Q，〔一一〕乃大王略。茵密近畿，|南藩捍，度公之在彼，〔一二〕n]尤深。早生理不立，必h引浅，士民同海莼蚪槐。卿文昭武烈，朝之南仲，故令卿星言~，出其不意。卿言早生走也守也？何r可以平之？」nυ唬骸冈缟非有深\大智能成此也，但因司R虐於百姓，乘怒而橹，民樾淄所兀不得已而苟附。假衍入，水路不通，Z\不^，亦成擒耳，不能楹σ病Ｔ缟得衍之接，溺於利欲之情，必守而不走。今王若R，士民必翻然w。之F城，奔走路^，不度此年，必魇拙。陛下不足垂]。」世宗笑曰：「卿言何其言眨∩朕遣卿之意。知卿H老，l陟锻猓然忠孝不俱，才宜救世，不得o也。」

    於是n率T八百，倍道兼行，五日次於U口。\遣大④胡孝智率七千，去城二百，逆砭稹n羝菩⒅牵乘匍L，至於茵。\出城逆穑又大破之，因即渡汝。既而大兵^至，遂L之。t加n使持、假南④、都督南T事。征南④、中山王英南三P，亦次於茵，以後未至，前寇稍多，不敢M，乃cn分兵掎角攻之。衍R苟仁等二十一人_T出降，即卦缟等同凳人。豫州平，n振旅京。世宗R|堂谥，曰：「卿役不ur，克清妖h，齑T美，可^o愧古人。」nυ唬骸复俗员菹侣}略威`，英等⑹恐力，臣何功之有。」世宗笑曰：「卿匪直一月三捷，所足Q奇，乃存士伯，欲功成而不。」

    n自宿豫大捷，及平茵，志行修正，不鸵载V眩戎Yz毫o犯。w殿中尚，加彳④。延昌三年，暴疾卒，年五十一。n才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。t帛四百匹，朝服一u，T大④、瀛州刺史。初，世宗欲冀州，ST甄琛以n前曾劾己，乃云：「瀛州n之本邦，人情所欲。」乃闹。及琛樵t，乃云「T④、瀛州刺史」，h者笑琛\薄。曰文定。

    子d，字子言。貌m陋短，H有L狻＝夂炙就叫④。u爵。後w子博士、本州中正。因]`太后，自：「功名之子，久抱沉屈。臣父榇，而臣身o功A，臣父唯橹页迹不榇雀浮！轨`太后慨然，以d殚L兼吏部郎中。出榘策h④、平州刺史。r北蕃多y，稽留不M，免。孝f初，除o④、通直散T常侍、|道司，逆\⑴e於濮，不克。，除散T常侍，加前④。永安二年，坐受任元，除名。こ彳④、金紫光大夫。出帝r，Dl④、右光大夫。孝o初，以本官IL典御，加T④。久之，除大司r卿，c少卿Rc哲至相mA。dJ於利，h者鄙之。武定四年卒，年五十六。本④、光烨洹⒂闹荽淌贰

    子祖微，_府祭酒。父饰唇K，\反，伏法。

    n弟儒，瀛州h府L史、o事中。

    儒弟ィ尚郎中。卒，博陵太守。子昕，在文苑鳌

    サ芗。

    季┑荜蹋字幼平。美Lx，博涉史，善老，雅好文。起家太W博士、司徒|x祭酒。世宗初，榕cV平王堰[宴，左w|h令，未之官。除o事中，w司空主簿、本州中正、汝南王文W。稍wo④、司空L史、兼吏部郎中。以本④出槟贾荽淌贰ａ樘中大夫、兼丞相高王右L史。ひ员④除嬷荽淌贰檎清o，吏民安之。孝昌中卒，r年五十一。征北④、尚左W射、瀛州刺史，曰文。晏V於x，初槟贾荽淌罚例得一子解褐，乃⑵涔碌茏幼由鳎年甫十二，而其子已弱冠矣。後嬷荩⒐滦肿雨楦主簿，而其子K未墓佟Ｊ廊艘源硕嘀。

    子y，武定末，太子洗R。

    y弟亢，字子高，H有文W。褐司空行④。wV平王_府氖轮欣伞＜嫱ㄖ鄙ⅡT常侍，使於衍，r年二十八。，除平|④，R文襄王大④府伲又D中外府佟Ｎ涠ㄆ吣辏坐事死於x，年三十四。

    n叔祖v，字宗v。少有W尚，知名於r。徵除著作郎，I防送醺怠ａ峒T外散T常侍，使於。以⒚之勤，除建威④、平原太守，n爵城平男。政清刑C，百姓安之。卒，年七十三。

    子a，字神。好W，善傥摹Ｉr作孤蓬x，r所Q。e秀才，除著作佐郎。假T外常侍、|h子，使於。a仍世⒚，r人美之。後w中侍郎，俄w太子中庶子。卒，年四十六，朝廷嗟惜焉。建威④、平州刺史、烦亲樱曰定。

    v淖油A，字神虎。少槿Y氏W，明有文思。e秀才上第，橹h郎、尚殿中郎。高祖因公事cZ，朝P宴之Y，A以Γ大合上旨。D司徒佟子博士。高祖崩，尚令王C多用新x，A往往折以五正Y。D尚右丞，徙左丞，多所m正，_wC然。r雁T人有害母者，八座奏S之而潴其室，宥其二子。Ag奏云：「君Ho，⒍必D。今\逆者戮及期H，害H者今不及子，既逆甚nR，禽F之不若，而使祀不^，z育永鳎非所以裰倚⒅道，存三V之x。若}教含容，不加孥戮，使父子罪不相及，褐轨镀渖恚不t宜投之四裔，敕所在不配匹。P庚言『o令易N於新邑』，h法五月食n羹，皆欲^其也。」奏入，世宗闹。こ司徒右L史，wJ④、光少卿。A母在l遇患，假w。值秋水暴L，河梁破^，A得一小船而渡，漏而不]，r人之。母剩哀н^Y，r所Q。年四十九，卒。征④、幽州刺史，曰威。A善c人交，清河崔亮、D丘李平KcH善。所作碑sP三十N篇。有二子。

    L子臧，在文苑鳌

    臧弟子才，武定末，太常卿。

    A淖硬撸亦有才W。卒於R王x同_府主簿。

    李平，字叶ǎD丘人也，彭城王嶷之L子。少有大度。及L，涉C群，好Y、易，H有文才。太和初，拜通直散T侍郎，高祖Y之甚重。l大n，居室孕⒎Q。後以例降，u爵彭城公。拜太子中舍人，w散T侍郎，舍人如故，w太子中庶子。平因侍娜菡自效一郡，高祖曰：「卿陀以吏事自也。」拜L诽守，政涨屐o，吏民阎。{南伐，以平兼冀州x同_府L史，甚著Q，仍除正L史，太守如故。未祝遂行河南尹，豪右噘F之。世宗即位，除ST郎，w司徒左L史，行尹如故。ひ苑Q正尹，L史如故。

    {⑿亦，平上表G曰：「伏己丑t，`，行幸有期，P服，w{近日。⒂v武淇，大魏，Y於G竹之^，GK於漳滏之壤。斯\幽@同忻，人`共。臣之愚管，`有惑焉。何者？嵩京，洛邑mI，m年跨十稔，根基未就。代民至洛，始欲向M，Ya罄於w移，牛畜漓遁\，陵太行之U，越L津之y，辛勤浣，得_京I，富者qp太半，者可以意知。兼vq娜郑不遑⑻，自景明已恚差得休息。事r者未e二年之ΓB室者裁有甸g之屋，莫不肆力伊e，人急其铡宜安o新人，衿浼诜w，令有九年之Z，家有水旱之洹Ｈ舫酥以b，t所U多矣。一夫囊郏e家失I。今颓锛谟田，禾菽遍野，{所幸，v`必殷。未若端拱中天，坐招四海，耀武崧原，Y射伊洛，士Ro跋涉之冢兆民有康哉之，可不美e？」不摹Ｔt以本官行相州事。世宗至，H幸平第，其T子。ふ刺史，加征④。

    平裾nr桑，修太W，通儒以充博士，x五郡敏者以教之，D孔子及七十二子於堂，H榱⒆。前砼_使H好侵取，平乃「履虎尾」、「`薄冰」於客^，注其下，以示]焉。加平|④，徵拜L兼度支尚，ふ尚，I御史中尉。

    冀州刺史、京兆王愉反於信都，以平槭钩止、都督北T事、北④，行冀州事以之。世宗R式乾殿，谇财皆唬骸赣洌朕之元弟，居不疑之地，豺狼之心，不意而l，欲上A社稷，下f姓。大x缬H，夫M@止。周公行之於古，朕亦行之於今。委卿以Ｕ髦任，必令期摧殄，毡M略之，勿推之寄也。何D今日言及斯事。」因[欷流涕。平υ唬骸赋加涮烀云湫模此n悖。陛下不以臣不武，委以督之任，今大宥既敷，便有征o稹Ｃ守迷不悟者，仰{天威，抑⑹浚譬q太之消微露，巨海之T，天r人事，缭谡讶弧Ｈ缙浠T，t送之大理，若不悛待戮，tQ鼓R，非陛下之事。」

    平M次h，T大集。夜有U兵登ы狡角荆矢及平ぃ平耘P不樱俄而乃定。遂至冀州城南十六里。\攻州，拔盘q，未M者党摺ＶT⒑穑o利而，於更M。平H入行g，褚灾刭p，士卒乃前，大破逆。愉rR，乃有一人下R授愉，止而Y死。乘僦鸨保至於城T，厥等f，遂城T。愉c百NT突T出走，遣y叔O^追之，去信都十里擒愉。冀州平，世宗遣兼o事ST侍郎、z丞元梵宣旨慰凇ａ邕京，以本官I相州大中正。

    平先樯令高肇、侍御史王@所恨，後@代平橹形荆平加散T常侍，@劾平在冀州[截官口，肇又扶成其睿奏除平名。延昌初，t凸倬簦除其定冀之臁Ｇ砹假v之A，多有e年不Q，平奏不真危一以景明年前橄蓿於是A止息。武川民|，⑷慰钫J未S，擅_}c恤，有司K以M散之l，免其官爵。平奏款意在人，心o不善，世宗原之。w中令，尚如故。C宗初，D吏部尚，加彳④。平高明，所在有，但以性急槔邸Ｉ令、任城王澄奏理平定冀之欤酬以山河之p。`太后乃封武邑郡_公，食邑一千五百簦V二千五百匹。

    先是，衍遣其左游④w祖偷西石，至等f，以逼鄞骸ｆ南崔亮攻之，未克，又c李崇乖E。t平以本官使持、大④、兼尚右W射樾信_，度T，|西州⒁灰苑A之，如有乖，以法氖隆Ｔt平L子以通直郎模n平V帛百段、紫{金b衫甲一I，nV布六十段、{衲\一I。父子重列，拜受家庭，^者s之。於是率步T二千以赴鄞骸Ｆ窖惨石韧猓知其盈之所。览粘纭⒘粒令水兼洌w期Re。崇、亮之，o敢乖互。l日交穑移瀑\。安南④崔延伯立蜢断虏蹋以拒\之援。\⑼跎衲睢⒉x之等不得M救，祖守死F城。平乃部分攻之。令崔亮督卒攻其城西，李崇勒水羝|面，然後鼓噪，南北俱上。\周章，|西赴稹Ｍ蕾\外城，\之⑹肯嗦w附。率其N固保南城，通夜攻守，至明乃降。匦，送首於洛，俘@甚。以功w尚右W射，加散T常侍，④如故。

    平京，`太后於宣光殿，n以金b刀杖一口。r南徐州表云，衍堰淮水榛迹t公卿h之，平以椴患俦力，K自摹＜盎囱咂疲`太后大，引群臣入宴，敕平前Q管，C宗手nV布百段。熙平元年冬卒，z令薄葬。to|@z器、朝服一具、衣一u、帛七百匹。`太后榕e哀於|堂。侍中、T大④、x同三司、冀州刺史，文烈公。平自在度支，至於端副，夙夜在公，孜孜匪懈，凡C密十有N年，有I替之Q。所ux箴G，〔一三〕e有集。

    平L子，字遵穆，u。容貌魁ィ有世才度。自太尉④事，稍w通直郎、中侍郎、直x④、吏部郎中、征④，w安|④、光大夫，仍吏部郎中。又以本官兼尚，出彳④、相州刺史。初，元叉擅朝，槠溆H待，l居@要。`太后反政，削除官爵。孝f初，樯ⅡT常侍、|④、河南尹。前後所v，皆以明著Q。元入洛，以兼尚右W射，慰谛熘萦鹆旨俺侨耍不承旨，害，魇茁尻。

    出帝r，故吏通直散T常侍宋[道上理曰：「臣p善P海^之二C，有道存焉，所F不E。是以子胥o罪，侨送粗；S宛不幸，言未息。故河南尹李，T居戚里，世擅名家，有此良才，是兼周用。自少及L，忠孝樾模入朝出牧，清明流u。襟逊常L神爽l，廊R之瑚I，社稷之E帧Ｍq，北海`，朝，王公卿士，a眉氖隆６HT百口，同居京洛，既被b{，自拔o由。使|南，情存避y，r物^其得所。然北海未≈日，徐州刺史元孚槠浼臣，莫之敢距，表⑾嗤，t速唯命。及皇返正，神器斯停p薄之徒，共生e，言要p，曲道求通，E及善人，Q榧毫ΑＨ粢元受命\朝，ZE成罪，便c天下共此。于r朝旨唯命免官，亦既恩，方加酷E。伊昔具臣，比肩\所，身R河上，日じ筛辏r逢政，任遇不改。一介使人，胨孤荆凡在有心，孰不嗟悼！前朝所以功者，其人且相慰，其q郭默生y，⒇沂祝事乃嘁耍w非。昔艾下世，段灼理其冤；R援物故，朱勃申其屈。臣m小人，趣事君子，有雅f恩，x兼人故，其若此，久欲o。含言未吐，遂至今日，幽泉已]，涑尚校仁行模牙⒖。幸逢d}，理\唯新，m曰纂戎，事同革。l有大恩，被於率土，亡官失爵者悉蒙追汀６s木q存，牛未改。士感知己，汛o忘，p率瞽言，干犯。伏天b，n垂矜[，加其秩，慰此幽魂。」tl④、冀州刺史。

    子，u。武定末，太子中舍人。R受U，爵例降。

    弟，太尉默曹④。

    弟C，字虔和。L流e，博W有文q，r才俊，咸相Jp。受父前爵彭城侯。自太尉④，v尚郎、徐州北海王彳府司R，入殚L兼中侍郎。崔光引榧嬷作郎，C在史，o所v意。加o④、相州大中正、光大夫，除金紫光大夫，加l④。元入洛，以榻o事ST侍郎。。除名，乃槭錾碣x曰：

    夫休咎相b，福相生。筮迷其兆，}_蔽其萌。[成§肚佰E，料趣戊度饲椤Ｏ途以走利，罕外己以逃名。B能以d，多R以取刑。M知夫一介往，乃千乘所不能A。伊薄躬之悔吝，o性命之淑`。藉休庸於祖武，仰N烈於家。徒以下W，乏[道於上京。洎方年之四五，始筮之弱g。爰巾而睦簦邀於r明。

    彼□□之赫赫，乃陋周而小h。帝文V其成功，我武治其未y。掩四W而同，穆三辰而^。威北扯武戢，鼎南w而文ā．人相於{I，生接武於儒^。群雅而同w，果方T而殊。伊E吹之所模初`服於宰旅。奉盛王之高x，[兔@而容c。Y之末行，B英髦之茂序。

    及伯舅之西伐，赫`旗之|e。头钜垤肚稗@，仍塘b於後距。迫玄冬之暮q，vP山之遐阻。L激沙而破石，雪浮河而漫野。吩谥酒o端，悲涉物而多w。俄m之晏{，改乘@而w予。

    偻贫髦在今，自傍枝而A福。既I□以命宗，叨微躬於侯服。Y空文於，xo征於沐。思守位而匪懈，每屏居而自C。忽忝命於建Y，[丹_之重}。信x之殡y，乃上於列宿。源q且自免，何Q仲治c太叔。余生□之散，本寓名而槭恕：貌淮骒独舴ǎ才疏於政理。竟火T之不事，徒博弈其t已。`自於T生，HYG於文史。通人假其N，士林察於□理。乃妄涉於L流，遂於士子。且以自，□□□□。

    mm滓，而pS霞。栖e以B^，背城I而榧摇ФW之高宇，h三市之M邪。事m而未陋，u有度而不奢。山[蒽堆}石，水回流於激沙。湎却憾由，草迎q而l花。座有清之客，T交好事之。或林嬉於月夜，或水宴於景斜。肆雕章之腴旨，咀文之英A。羞G芰c丹藕，]朱李及甘瓜。mM洛水之名致，有金谷之。聊自足於所好，M留B於或。思炯戒而自反，陨砻於所蹈。奉哲后之Y猷，崇麾於AW。M千乘之乏使，感一眄之相凇＞共涣綮度月，因病M而休告。

    彼|^之清A，乃任隆於dP。蔡一去而O恨，再而有述。忽慷潭E官，司史於藏室。M班子之繁，微R生之。屯籍而延，陪帝扃之A密。信xP之所栖，乃z文之自出。v五d而徘徊，q官命之不改。x能w於o翼，故同於有待。晚加秩於戎章，乃□之斯在。

    龠\道之⒓荆冠罩oK。奄N御於鼎湖，忽流哀於四海。昔h命之中微，皇y於是三^。暨孝昌之陵陂，亦^□而Y。⑿⊙胖U，腿V之道纭Ｋ价R於r昏，沉吟於\]。遂退於F里，不外交於人世。及捣挫吨信d，r雄而逝。既籍取y之啵方乘DA之荨６硐堕_而守U，遂冠冕之Я选１烁嘣而T野，嗟l肝c嵇血。

    何古今之一揆，每治少而y多。R遁身於|掖，荀窘E於南_。r@逃於□阜，仍Z宿於r阿。首丘急於明l，|路L其如何。遽登舟而鼓，乃沿洛而河。\寸於不y，征B於w波。r在所而放命，B百f於山|。何信都之巨猾，若封豕c大L。肆吞噬於觜距，咸邑a而野空。嚼桕之寇聚，迫崖局t隆。躁通川而鼎沸，矢交射於舟中。浒兕眷镀日，蔡之非F。乘虎口而@，陵侯而迅往，得投憩於濮，陶l之f壤。望l村而辛，曾不b之河V。R之夕嘶，胡m之上。

    王略恢而R伲徒l而雷。扇L之猛猓天X之泳W。裁一鼓而冰N，俄氛之廓。昔蘧生之出奔，睹亡徵於y政。及季子之矸矗乃君立而位定。伊吾人之蕞，本o蒽端ナ。忻草茅而偃伏，且[於辰c。屯瞥忪痘铝鳎延光A於t命。甫仁讨忝，头加之令。何金紫之x，d貂玉之相映。

    r喽ㄖ云初，尚民心之易_。何建武之明埽茂雄姿於天表。忽`命之有w，藉H均而B。出楚而jl，旆陵江而C。VH之V，端冕旒於|兆。神{逝以流越，翠Aj而@。苟命舛而颠`，m功深而祚天。ry忽然已及，W_周其四。非五三之H浚罕F於h。彼百僚之冠В咸北面於西王。矧恩疏而任h，固身存而x亡。及宸居之反正，振天W於jV。甄大x以明P，半列於周行。乃褫Ф矸矗下伸豆枢l。

    探宿志以惹螅嵘硗径自。不遇以邀合，M名以干世。浩然而任己，同舟之不M。既未R其所以恚亦M知其所以逝。於是得释遣，忘炎陨睢Ｓ鑫锲芟，|地山林。m因西浮之E，何|都之心。自於~B，永得性於w沉。庶保此以@]，不再罪於今。

    孝o初，遭母n，l里。徵槲阂，④如故，以V制未K，表o。朝h亦以，仍S其。衍求通和好，朝廷盛x行人，以C兼散T常侍，槠甘怪鳌ＶC至石^，衍遣其主客郎范胥接。C胥曰：「主客在郎官r？」胥答曰：「我本倩㈤T，m徒袢巍！怪C言：「子博士不左D槔伞！柜愦鹪唬骸柑接he，故嗉娑。」C言：「屈己眨\得事宜。由我一介行人，令卿左D。」胥答曰：「自菲薄，不足P盛美，M敢言屈。」胥曰：「今q尚暖，北g小寒於此？」C答曰：「地居之正，寒暑mr，不知多少。」胥曰：「所L下，M是y影之地？」C答曰：「皆是皇居帝里，相去不h，可得y而言之。」胥曰：「洛既Q盛美，何事w？」C答曰：「不常厥邑，于五邦，王者o外，所在P河，秃嗡怪？」胥曰：「殷人否危，故w相耿，F朝何槎w？」C答：「}人藏往知恚相r而樱何必俟於隆替？」胥曰：「金陵王庹嘴断却，S旗紫w，本出|南，君Rf邦，故宜在此。」C答曰：「帝王符命，M得c中比隆？紫wS旗，K於入洛，o乃自害也？有口之f，乃是俳C，亦何足道！」衍HC曰：「魏朝人士，德行四科之徒凡有兹耍俊怪Cυ唬骸副境多士，x等如林，文武t才，布在列位，四科之美，非o其人，庸短造次，o以。」衍曰：「武王有y臣十人，魏m人物之盛，M得D如卿言？」C曰：「愚^周Q十人，本e佐命，至於『多士』，是文王之。皇朝廊R之才，足c周人有。」衍曰：「若，文足水、武有冠^者，便可指。」C曰：「大丞相勃海王秉文武，左右皇O，一九州，液馑暮！ｄ尚、汝王元叔昭、尚令元世h，宗室之秀，U政朝端。左W射司R子如、右W射高隆之，Kru民英，戮力匡o。侍中高岳、侍中Ov，熨t忠亮，宣王猷。自N才美不可具悉。」衍曰：「故宜o弼幼主，永固基I，深不可言。」江南Q其才q。

    使，除大司r卿，加T④，DzO。遇偏LUD。武定二年卒，年四十九，r人悼惜之。T大④、l尉卿、R州刺史。所著文集，e有集行於世。

    L子[，武定末，司徒祭酒。

    [弟庶，尚南主客郎。

    C弟邕，字修穆。幼而俊爽，有逸才。著作佐郎、高王雍友。凡所交[皆倍年，俊秀才藻之美，r所Q。年二十五，卒。h④、洛州刺史，曰文。

    史臣曰：邢n以文武才策，之任，C揆，外寄折n，其世之器e？李平以高明致裕效智於r，出入官，功名克著，w罩英也。

    <em>校勘

    〔一〕　河g|人也　T本「|」「」，今北史卷四三邢n鞲摹

    〔二〕　e等M之　T本「e」作「摇梗愿卷三五三．四一九五作「e」。按「e」即指上文的「钆e」，作「摇ox，今改。

    〔三〕　冠④方_固南安　T本「」作「曾」，通a卷一四六．四五四九作「」。按「方_」乙卷八世宗o正始二年、卷九八衍鳎是@次鹗轮辛撼重要㈩I。梁卷一０元起髦幸状翁岬剿，reo「曾方_」其人。「曾」乃「」之，今改。

    〔四〕　Y藻是裙屐少年　T本「裙屐」作「群　梗北史卷四三、通a卷一四六．四五五二作「裙屐」。按「群　ox，今改。

    〔五〕　便戮元起　T本「起」作「超」。按Y藻⑧元起，事南史卷五五元起鳌Ａ卷一０元起髡f元起「被收付州z，於z自O」，微，但死於Y藻之手的是元起t一，「超」字，今改正。

    〔六〕　比建h之始　通a卷一四六．四五五四「比」下有「道w」二字「h」作「x」。按上二字是通a所增，「h」疑作「x」。

    〔七〕　T④相文玉等率一f屯於孤山　愿卷三一三．四一九六「相」作「桓」。按卷八世宗o正始三年七月丙寅Q「衍⒒负涂芄律剑陷固城」，八月壬寅又Q「邢n破衍⒒负挽豆律健埂＞砭虐耸衍魍，K不所^「相文玉」。通a卷一四六．四五六三也作「桓和屯孤山」，而此飨挛梢「文玉」，通a都作「和」。t司R光所魏作「桓文玉」，故J椤肝挠瘛辜础富负汀埂＿@Y「相」是「桓」之，「文玉」或是和字。

    〔八〕　而压У挽肚迥显斐恰≈T本「清」作「淮」，愿卷三五三．四一九六、通a卷一四六．四五六四「淮」作「清」。按宿豫城在泗水即清水旁，「淮」字，今改。

    〔九〕　非可抑楸佟≈T本「佟棺株I，今愿卷四０四．四八０七a。

    〔一０〕密Nq自在彼　按「密」即梁R川王宏，卷八世宗o正始三年四月作「容」，「密」「容」都是避元宏M改。⒕戆诵Ｓ〔一二〕。

    〔一一〕试`Q　T本「Q」「t」，不可解，今愿卷四二八．五０九九改。

    〔一二〕度公之在彼　T本此句作「兼云□公在彼」，不可解，今愿（同上卷）a改。

    〔一三〕所ux箴G　按「G」非文w之名，疑是「C」之。</em>

    <hr />

正文 卷六十六 列鞯谖迨四

    李崇　崔亮

    李崇，字^L，小名^伯，D丘人也，文成元皇后第二兄Q之子。年十四，召拜主文中散，u爵留公，西大④。

    高祖初，榇笫寡膊旒街荨ひ员竟傩辛褐荽淌贰r巴氐_樱t崇以本④榍G州刺史，上洛，敕l秦二州兵送崇至治。崇o曰：「人失和，本怨刺史，奉t代之，自然易帖。但一宣t旨而已，不诎l兵自防，使忠病！垢咦闹。乃p凳TY到上洛，宣t慰，即帖然。だ者戍，掠得人者，悉令之。南人感德，仍送G州之口二百S人。删辰缓停o头殪葜警。在治四年，甚有Q。召京，pn隆厚。

    以本④除贾荽淌贰纪僚f多劫I，崇乃村置一牵乙还模Il之，p槌y簟Ｋ拿嬷T村始者牍囊煌ǎ次吐者以二楣，次後者以三楣，各登ч场ＶT村鼓，皆守要路，是以Il俄之g，布百里之取Ｆ渲须U要，悉有伏人，I`始l，便擒送。T州置夜模自崇始也。後例降楹睿改授安|④。

    |{南征，T大④、咸王禧都督左翼T事，t崇以本官副焉。徐州降人郭聚h作逆，人多之，搔_南北。崇遣高平人卜冀州pQ犯罪，逃亡w。{之，以橹\主。翟拢冀州仃送之，\徒⑸。入楹幽弦。

    後{南h，崇行梁州刺史。氐铎`珍遣弟婆_c子pI步TfN，u破武d，c[相Y。t崇槭钩止、都督]右T事，率等f之。崇槎山分M，出其不意，表Y以u。群氐皆`珍散w，`珍p太半。崇M赤土，`珍又遣牡芙率五千人屯T，躬率精勇一f。T之北凳里中伐淙路，之口e大木，聚石，R崖下之，以拒官。崇乃命y慕容拒率五千，乃路夜uT，破之。崇乃自攻`珍，`珍B∽撸俘其妻子。崇多O疑兵，u克武d。[梁州刺史V宗遣④猷、王思考率援`珍。崇大破之，并仄帕_首，⑶юN人，俘@猷等，`珍走奔h中。高祖在南，[表大，曰：「使朕o西之n者，李崇之功也。」以崇槎级搅呵囟州T事、本④、梁州刺史。高祖手t曰：「今仇、]克清，捍以德，文人威惠既宣，〔一〕允h寄，故敕授梁州，用服。便可善思略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。」及`珍偷白水，崇羝浦，`珍h遁。

    世宗初，徵橛倚l④，兼七兵尚。ぜ彳④，正尚。D左l④、相州大中正。U柳北喜、北燕等聚反叛，TU悉之，逼湖。游④李先此城，M力捍R，\萆跏。t以崇槭钩止、都督征UT事以之。U等f，屯形要，以拒官。崇累鹌浦，乇毖嗟龋徙fN綮队牟⒅T州。世宗追p平氐之功，封魏昌h_伯，邑五百簟|G州U樊安，聚於山，僭Q大，衍共槊X，遣兵之。T粲不利，乃以崇槭钩止、散T常侍、都督征UT事，M南④，率步T以之。崇分遣T，攻糍\荆B鹂私荩生擒樊安，M西G，TU悉降。

    t以崇槭钩止、兼侍中、|道大使，黜陟能否，著pP之Q。D中o，出除散T常侍、征南④、P州刺史。t曰：「持谱，算非一途，救左粲遥疾雷均荨＝耠陨较寇，久Y未殄，\衍狡p，或生劫，宜遣J兵，淦洳灰狻３缈啥级交茨现T事，坐敦威重，b\算。」延昌初，加侍中、T④、都督江西T事，刺史如故。

    先是，鄞嚎h人苟泰有子三q，遇\亡失，的瓴恢所在。後在同h人w奉伯家，泰以罡妗８餮约鹤樱K有C，郡h不能唷３缭唬骸复艘字耳。」令二父c焊髟e，禁笛，然後遣人告之曰：「君河龌迹向已暴死，有教解禁，可出奔哀也。」苟泰即G，悲不自伲环畈咨嗟而已，殊o痛意。崇察知之，乃以哼泰，奉伯p睢７畈乃款引云：「先亡一子，故妄J之。」又定州流人解ce兄弟，坐事俱徙P州。弟思安背役亡w，ce轴嵋圩坟，^名，乃J城外死尸，pQ其弟槿怂，迎w葬。H思安，者莫辨。又有女巫氏自云鬼，f思安被害之苦，|渴之意。ce又_疑同兵K@甫、李w等所，州A之，二人不俪毒，各自款引。zQ竟，崇疑而停之。密遣二人非州人R者，耐恚ce告曰：「W住在此州，去此三百。比有一人^寄宿，夜中共Z，疑其有，便即，E其由w。乃云是流兵背役逃走，姓解字思安。r欲送官，苦求及，Q有兄ce，今住P州相城龋嫂姓徐，君矜愍，橥蟾妫申委曲，家兄此，必重相螅所有Y，不巯А＝竦|，若往不@，送官何晚。是故相造，指申此意。君欲雇缀危放t弟。若其不信，可S看之。」ce然失色，求其少停，湄物。此人具以螅崇zce曰：「弟逃亡，何故妄J他尸？」ce伏引。更w等，乃云自_。等罩g，思安亦槿丝`送。崇召女巫之，鞭笞一百。崇嗒z精，皆此也。

    r有泉水レ栋斯山；鄞撼侵杏恤~o担牡コ觯灰傍群w入城，co巢。五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆]，崇c兵泊於城上。水增未已，乃乘船附於女，城不]者二板而已。州府癯鄞海保北山。崇曰：「吾受重恩，忝守藩岳，德薄招模致此大水。淮南f里，M于吾身。一旦幽_，百姓瓦解，P州之地，恐非物。昔王尊慷慨，x感S河，吾M垡卉|，取愧千d。但z士庶，o辜同死，可桴筏S高，人自。吾必守死此城，幸T君勿言。」r州人裴k等受衍假豫州刺史，因乘大水，\欲y，崇皆缰。崇以洪水模罪解任。t曰：「卿居藩累年，威鸭常YωS溢，足制趴堋Ｈ幌挠E，斯非人力，何得以此o解？今水涸路通，公私I，便可甲eZ，修统秋簦谛羰渴，毡M阎略也。」崇又表解州，t蟛宦。是r非崇，t淮南不守矣。

    崇沉深有⒙裕厚善御，在州凡十年，常B咽登人，寇\侵，所向摧破，曰「P虎」，\甚之。衍浩渚迷诨茨希以O反g，o所不至，世宗雅相委重，衍o以措其χ\。衍乃授崇T大④、_府x同三司、f艨す，T子皆榭h侯，欲以崇。崇表言其睿世宗屹nt慰勉之。pn珍，q至五三，H待oc楸取Ｑ苊U息，服世宗之能任崇也。

    C宗`祚，褒n衣R。及衍遣其游④w祖u西石，更B外城，逼徙淮之人於城取Ｓ智捕⒉x之、王神念率水淮而上，取鄞骸Ｌ锏例寇城，路L平寇五T，胡d茂寇_霍。P州T戍，皆被寇逼。崇分遣T，c之相持。密b船二百N艘，教之水穑以待_。衍霍州司R田休等率寇建安，崇遣y李神糇咧。又命城戍主邵申t要其走路，破之於濡水，俘厝千N人。`太后t诿恪

    S昌h令兼麻戍主平玉南引衍，以戍w之。崇自秋援，表至十N。t遣南④崔亮救石，|④夤於衍堰上流Q淮|注。朝廷以T⒐越牵不相赴，乃以尚李平兼右W射，持度之。崇遣李神乘Y百N艘，沿淮c李平、崔亮合攻石。李神水克其|北外城，祖力屈乃降，Z在平鳌３廷嘉之，MT④、x同三司，刺史、都督如故。衍淮堰未破，水萑赵觥３缒遂冻石戍g舟颍北更立船鞘，各高三丈，十步置一h，至砂叮蕃板b治，四箱解合，\至e用，不鸾庀隆Ｓ朱谴之北，B覆大船，|西竟水，防\火臁Ｓ朱栋斯山之|南，更起一城，以浯笏，州人曰魏昌城。崇累表解州，前後十N上，C宗乃以元志代之。こ都督冀定瀛三州T事、T大④、冀州刺史，x同如故。不行。

    崇上表曰：

    臣世室明堂，@於周夏；二ZW，盛自虞殷。所以宗配上帝，以著莫大之溃恍布下土，以彰t天之。BS以格言，育青襟而敷典式，用能享久L，L徽f祀者也。故孔子Q巍巍乎其有成功，郁郁乎其有文章，此其盛矣。爰暨亡秦，政失其道，坑儒W，以蔽黔首。oZ序之L，野有非r之役，故九服分崩，祚K二世。炎h勃d，更修儒g，文景已降，Y驼茫化致N平，治仔檀搿９饰骶┯辛W之美，|都有三本之盛，莫不]掩@，流o已。逮自魏x，y相因，〔二〕兵革之中，W校不^，z文N然，方前代。

    仰惟高祖孝文皇帝A}自天，道R今古，徙S嵩河，光宅函洛，模唐虞以革x，周h以新品制，列教序於lh，敦於郡。使揖之Y，M被於崎纾桓柙之音，溢於仄陋。但始事殷，戎荫{，未遑多就，弓Ωプ贰Ｊ雷诮y眩聿遵先w，永平之中，大d板B，m以水旱，戎R生郊，m逮樯剑停一。

    `惟皇w中h，垂二十祀。而明堂Y分本，乃dG棘之林；z序德x之基，空盈牧Q之E。城隍拦讨重，It石之工；墉堞@望之要，少情恐。加以L雨稍侵，u致。又府寺初I，H亦衙溃然一造至今，更不修，d宇凋朽，垣j模皆非所^追隆堂，x形f者也。伏朝h，以高祖大造^夏，道侔姬文，M祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，I於，宗事之典，有o。此臣子所以匪，|兆所以失望也。

    臣又官方授能，所以任事，事既任矣，酬之以。如此，上o绻僦I，下^尸素之r。今子m有W官之名，而o教授之，何兔z燕，南箕北斗哉！昔⑾蛴醒裕骸竿跽咭伺d辟雍，Y罚以L化天下。夫Y匪以B人，刑法所以⑷耍而有司勤勤定刑法，至於Y罚t曰未敢，是t敢於⑷耍不敢於B人也。」臣以楫今四海清平，九服晏，要重，理先I；突延，t⑾蛑言徵矣。但事不膳d，有M退。以臣愚量，宜T尚方雕靡之作，H省永土木之功，并p光材瓦之力，兼分石窟琢之冢及T事役非急者，三rr隙，修此l。使辟雍之Y，蔚而团d；Sb之音，ㄈ欢更作。美榭高墉，鸯锻猓换m棘宇，@於中。道l明令，〔三〕重遵l，敦M郡W，精nI。如此，t元、P可得之於上序，游夏可致之於下，M不休e！\知佛理Y妙，含R所宗，然比之治要，容可小。苟使魏道熙，元首唯康，乃I，未橥硪病

    `太后令曰：「省表，具悉w之\。配大Y，之本，比以戎R在郊，未遑修。今四表晏，年和q稔，敕有司eh始。」

    除中O、T大④，x同如故。又授右光大夫，出槭钩止、侍中、都督定幽燕瀛四州T事、本④、定州刺史，x同如故。徵拜尚左W射，加散T常侍，T、x同如故。w尚令，加侍中。崇在官和厚，明於Q啵受{oA，必理在可推，始橄鹿P，不徒收I也。然性好，肆聚浚家Y巨f，I求不息。子世哲橄嘀荽淌罚亦o清白睢｀洛市廛，收擅其利，r所鄙。

    蠕蠕主阿那瑰率犯塞，t崇以本官都督北T事以之。崇o於@殿，戎服武，志^P，r年六十九，至θ缟佟ＣC宗目而阎，朝廷莫不Q善。崇遂出塞三千N里，不及\而。

    後北破落汗拔陵反叛，所在。征北④、R淮王大§段逶，安北④李叔仁§栋椎溃\日甚。t引丞相、令、W、尚、侍中、ST於@殿，t曰：「朕比以人k逆，登遣都督R淮王克r除翦。梦逶，前h失利，二命，兵士挫衄。又武川乖防，拖菪资帧？仲\萸忠，寇B恒朔。金陵在彼，夙夜n惶。T人宜良策，以副朕选！估舨可元x曰：「寇充斥，事得。臣^得重F，汉闼罚彼旅，湫l金陵。」t曰：「去q阿那瑰叛逆，遣李崇令北征，崇遂L塞北，返旆榆P，此亦一r之盛。崇乃上表求改橹荩T削f。朕于r以f典y革，不S其。だ畛绱吮恚_T非之心，致有今日之事。但既往y追，吐哉此耳。朕以李崇戚望重，器R英啵意欲遣崇行，督三，P旌恒朔，除彼群I。T人^可以不？」W射夤等曰：「陛下以f都在北，n]金陵，臣等雁は。李崇德位隆重，社稷之臣，陛下此遣，合群望。」崇⒃唬骸赋o用，猥蒙殊，位妨t路，遂充北伐。徒⑹浚o於，M}朝，於今莫已。臣以六幽垂，c\接ΓQ柝弦，弗x旬朔。州名差重於，^可彼心，使教日P，微m去塞。M敢Т诵自矗_生\意。臣之愆，死有N。俦菹麓，n全腰I。今更遣臣北行，正是蠖鞲倪^，所不敢o。但臣年七十，自惟老疾，不堪觯更英t，收功盛日。」

    於是t崇以本官加使持、_府、北大都督，彳④崔暹，④、V陵王Y皆受崇度。又t崇子光大夫神，假平北④，S崇北。崇至五原，崔暹大∮诎椎乐北，\遂并力攻崇。崇cV陵王Y力穑累破\，相持至冬，乃引平城。Y表崇L史祖p增功，I]Y。崇坐免官爵，徵，以後事付Y。

    後徐州刺史元法僧以彭城南叛，r除安吠蹊b樾熘荽淌芬杂法僧，榉ㄉ所。务R奔w。乃t统绻倬簦樾熘荽蠖级剑度T事。崇疾V，乃以l④、安S王延明代之。改除_府、相州刺史，侍中、④、x同K如故。孝昌元年薨於位，r年七十一。侍中、T大④、司徒公、雍州刺史，曰武康。後重太尉公，增邑一千簦N如故。

    L子世哲，性p率，供奉豪侈。少征役，H有⒂谩Ｗ运就街斜④，超檎魈④、T④。みw後④，槿Pe，群U，大破之，厥衍J④文思之等。拜F少卿。性A巧，善事人，亦以T自_。高肇、Ⅱv之菀玻皆cH善，故世椤咐铄F」。C宗末，w宗正卿，加平南④，D大司r卿，仍本④。又改授太W卿，加|④。こ橄嘀荽淌罚④如故。世哲至州，斥逐人，w徙佛寺，逼I其地，Vd第宅，百姓患之。崇北征之後，徵兼太常卿。御史高道穆Оl其宅，表其罪^。後除西④、苤荽淌罚n爵l子。正光五年七月卒。帛五百匹、朝服一u，散T常侍、l④、吏部尚、冀州刺史，子如故。

    世哲弟神，受父爵留侯。自o事中，稍wT外常侍、光大夫。累出征，H有㈩I之狻Ｐ⒉中，殪`太后遇，A朝野，r云幸帷幄，c殡p，r人莫能明也。lw征|④、武l④、o事ST侍郎，常I中舍人。r相州刺史、安吠蹊b州反，t神c都督源子邕等平之。武泰初，U李洪扇又T落，伊I已|，至於h，多被劫。t神槎级剑破平之。┲s之向洛也，榇蠖级剑率R之。出至河颍值北中不守，遂便退。づc百官候{於河，仍遇害焉。建x初，侍中、T大④、司空公、相州刺史，曰烈。

    崔亮，字敬儒，清河|武城人也。父元O，ⅡE尚郎。之僭立也，青州刺史沈文秀阻兵叛之。使元O文秀，槲男闼害。亮母房氏，y亮依冀州刺史崔道固於v城，道固即亮之叔祖也。及慕容白曜之平三R，柔闵Ｇ，槠烬R民。r年十q，常依季父幼O，居家，自I。

    r]西李_朝任事，亮男止馔依之，^亮曰：「安能久事P，而不往李氏也？彼家，因可得W。」亮曰：「弟妹|寒，M可？自可^於市，安能看人眉睫乎！」光言之於_，_召亮cZ，因^亮曰：「比卿先人相命，使人胸中o外鹌戎念。今遂亡本，卿能之不？」亮即檎b之，涕I交零，不。_甚奇之，迎轲^客。_^其兄子┰唬骸复蟠奚和V雅，汝宜友之；小崔生峭整清兀汝宜敬之。二人K⒋笾痢！_]之橹博士。Dh郎，みw尚二千石郎。

    高祖在洛，欲革f制，x置百官，^群臣曰：「c朕e一吏部郎，必使才望兼允者，o卿三日假。」又一日，高祖曰：「朕已得之，不┣漭也。」YA徵亮兼吏部郎。俄樘子中舍人，w中侍郎，兼尚左丞。亮mv@任，其妻不免H事舂簸。高祖之，嘉其清，tб巴趿睢Ｊ雷谟H政，wo事ST侍郎，仍兼吏部郎，I青州大中正。亮自⑦x事，垂⑹年，廉慎明Q，樯郭祚所委，〔四〕每云：「非崔郎中，x事不k。」

    こ散T常侍，仍辄ST。w度支尚，I御史中尉。自w都之後，略四方，又I洛邑，M用甚V。亮在度支，e立l格，q省|。又h修汴蔡二渠，以通\，公私焉。侍中、V平王岩阅傅苤H，左右不遵法，敕亮推治。世宗禁巡煌ㄙe客者久之。後因宴集，咽延H使忿，欲陵突亮。亮乃正色之，即起於世宗前，冠罪，遂拜o欲出。世宗曰：「V平粗疏，向碛肿恚卿之所悉，何乃如此也？」遂t亮妥，令阎x焉。亮外m方正，纫喑泻r情，宣髯笥夜神安H被世宗R遇，以弟亮，亮引橛史，及神安♂幔因集禁中，世宗令兼侍中R昶宣旨亮曰：「在法官何故受左右谡？」亮拜x而已，o以上Α＾D都官尚，又D七兵，I廷尉卿，加散T常侍，中正如故。徐州刺史元\嵊失和，t亮YA安帷Ａ林粒劾\，以大辟，谫l慰，百姓帖然。

    除安西④、雍州刺史。城北渭水\不通船，行人D阻。亮^僚佐曰：「昔杜A乃造河梁，r此有L河，且魏x之日亦自有颍吾今Q欲I之。」咸曰：「水\，不可楦颍Lo恒，又不可施柱，恐y成立。」亮曰：「昔秦居咸，M蚨晌迹以像w道，此即以柱颉＝裎]L柱不可得耳。」天大雨，山水暴至，浮出L木蛋俑。藉此橛茫蛩斐闪，百姓利之，至今q名崔公颉Ａ列怨清，敏于Q，所在KQ，三o服其德政。世宗嘉之，tn衣R被褥。後{其女榫澹徵樘常卿，z吏部事。

    C宗初，出彳④、定州刺史。衍左游④w祖率偷石。t亮假南④，R王夤|④，章武王融安南④，K使持、都督T事以之。`太后谇擦恋龋n戎服s物。亮至石，祖出城逆穑大破之。\挽冻峭庵枚牛欲拒官，亮焚羝浦，⑷千N人。亮c李崇樗之期，日日M攻，而崇不至。及李平至，崇乃M，共平石，Z在平鳌ｌ`太后n亮t曰：「石既平，大萑e，淮堰孤危，自⒈级荨Ｈ羧愿疫[魂，此易以立，擒翦徒，在旦夕。④推所{，Hζ涫拢分略，宜共fR，必令得弑U之理，M彼za也。S便守R，及分渡掠截，扼其咽喉，防塞走路，期之全@，o令漏逸。若畏威降首者，自加蠲宥，以仁楸荆任之雅算。一二往使e宣。」以功M北④。

    李平部分T，⑺兼M，以堰\。亮`平度，以疾，S表而l。平表曰：「臣以衍⒄可珍、田道[魂境龋q未收E，x之、神念尚住梁城，令都督崔亮下蔡，e生即往|岸，c亮接荩以防虻馈３及l引向堰，舍人曹道至，奉敕更有分，而亮已m京。按亮受付|南，推是，\n忘家，致命橄蕖６始萌觋，磐桓不M；暨到寇所，停淹八旬；所I土山攻道，K不克就。pMZ力，坐延q序。天威h被，士卒激，|北v上，垂至北T；而亮t回，仍不肯上，臣逼以白刃，甫乃登陟。及平石，宜分，方更肆其ｍВpmw。此而不m，法⒀杉模堪绰伞号R征而故留不赴者死』，又云『先w者流』。T先，尚有流坐，r亮被符令停，委而反，失乘僦C，I水之？情理，咎深『故留』。今亮死，上h。」`太后令曰：「亮槌疾恢遥去留自擅，既p威，`我略。m有小捷，M免大咎。但吾z御f祝庶，可特以功a^。」及平至，亮c功於禁中，形於色。

    こ殿中尚，w吏部尚。r羽林新害彝之後，`太后令武官得依Y入x。官T既少，x者多，前尚李韶循常擢人，百姓大猷翟埂Ａ聊俗楦裰疲不士之t愚，Ｒ酝＝馊赵唷ｋm凸夙此人，停日後者K於不得；庸才下品，年月久者灼然先用。沉者皆Q其能。亮外甥司空Jh⒕鞍亮曰：「殷周以l塾士，h由州郡]才，魏x因循，又置中正。B^在昔，莫不e，m未M美，足十收六七。而朝廷秀才，〔五〕止求其文，不取其理；察孝廉唯章句，不及治道；立中正不考人才行I，空辨氏姓高下。至於取士之途不溥，沙汰之理未精。而舅佼衡，宜改易{。如之何反橥Ｄ旮褚韵拗？天下士子l托名行哉！」亮答曰：「汝所言乃有深致。吾乘r邀幸，得槔舨可。其岩玻尚不如人，r今朽老而居帝y之任。常思同Ne直，〔六〕以竺髦髦恩；M忠竭力，不橘O厥之累。昨榇烁瘢有由而然，今已槿晁怪，千d之後，l知我哉？可o念吾言，槿暾之。吾兼、正六槔舨坷桑三樯，衡所宜，H知之矣。但古今不同，r宜。何者？昔有中正，品其才第，上之尚，尚睿量人授，此乃c天下群t共爵人也。吾^之r，oz才，oEe矣，而汝q云十收六七。r今日之xw尚，以一人之b照察天下。⒁闼云：『一吏部、衫芍卸欲究竟人物，何以管N天，而求其博哉。』今烊松醵啵又羽林入x，武夫崛起，不解，唯可弩前，指捕噬而已。忽令垂M乘，求其烹r之效，未曾操刀，而使８睢Ｓ治淙酥炼啵官T至少，不可周溥。O令十人共一官，qo官可授，r一人望一官，何由可不怨哉？吾近面蹋不宜使武人入x，n其爵，厚其。既不模是以嗔⒋烁瘢限以停年耳。昔子aT刑以救弊，叔向I之以正法，何汝以古Yy嘁嗽眨≈倌嵩疲旱挛艺咭啻呵铮罪我者亦春秋。吾之此指，其由是也。但令砭子，知吾意焉。」後甄琛、元x、城王徽相^槔舨可，利其便己，踵而行之。自是t愚同，芪oe，魏之失才，牧潦家病

    D侍中、太常卿，みw左光大夫、尚右W射。rⅡv擅啵亮妻⑹希A身事之，故l年之中名位隆赫，有R者I之。D尚W射，加散T常侍。正光二年秋，疽l於背，C宗遣舍人疾，亮上表乞解W射，送所荷及印R，t不S。ぷ洌to|@z器、朝服一u，物七百段、三百斤。使持、散T常侍、T大④、x同三司、冀州刺史，曰烈。亮在雍州，x杜A鳎榘四ィ嘉其有r用，遂教民槟搿＜W射，奏於方|堰Y水造水碾磨凳^，其利十倍，用便之。亮有三子，士安、士和、士泰，K稚旗懂世。

    士安，v尚比部郎，卒於Gh大夫。左④、光州刺史。o子，弟士和以子乾亨^。

    乾亨，武定中，尚都兵郎中。

    士和，v司空主簿、通直郎。牧琳鞒石，以彀莨谲④、中散大夫、西道行_元x左丞，行苤菔隆Ｊ夤之在P中，高x|佐，以槎礁L史。r莫折念生遣使p降，夤表士和兼度支尚，殡]右行_，令入秦嵛浚槟钌所害。

    士泰，vo事中、司空氖轮欣伞⒅Gh大夫、司空司R。C宗末，GU侵斥，以士泰辇J④、征Ue，事平，以功n爵五等男。建x初，遇害於河。都督青级州T事、|④、青州刺史，曰文C。

    子肇，u爵。武定末，中舍人。

    亮弟敬默，奉朝。卒於征L史，南太守。

    子思韶，牧琳鞒石，以功n爵武城子，榧街e{。

    敬默弟[，〔七〕青州州都。亮以其v出，殊不o，者I焉。

    亮母傅芄馍兀事H以孝。初除奉朝。光韶c弟光伯p生，操I相侔，特相友郏遂吏部尚李_，官於光伯，o色┲痢_樽嗦，高祖嘉而S之。太和二十年，以光韶樗究招④，驼氖搴停曰：「臣\微v，未登品，俜晏瞥，uo德。」和亦t退，o而不。高祖善之，遂以和V陵王常侍。る饭馍丶娴z郎，掌校A林御。

    C宗初，除青州治中，後樗究镇T兵④，又兼司徒舨堋３州o府司R，刺史高植甚知之，政事多委L焉。w青州平|府L史，府解，敕知州事。光韶清直明啵民吏畏壑。入樗究氖轮欣桑以母老解官wB，x展意，朝士俸驼凳人。久之，徵樗就街Jh，固o不拜。光韶性酪悖抗烈，c人平，常若震。至於兄弟h，外^榉夼，然孔延耗溃人少逮之。

    孝f初，河g邢杲率河北流民十Nf，攻逼州郡。刺史元hn不自安，州人乞光韶殚L史以之。r平路回寓居R土，c杲相影，引\入郭。光韶RC分，在y_然。\退之後，刺史表光韶忠毅，朝廷嘉之，l使慰谘伞|道司。及元入洛，自河以南，莫不L靡。而刺史、V陵王欣集文武以h所摹Ｐ涝唬骸副焙！㈤L肪闶峭堂兄弟，今宗u不移，我欲受赦，T君意各何如？」在坐之人莫不失色，光韶抗言曰：「元受制梁，Q兵本朝，拔本塞源，以Y常\臣y子，绱少，何但大王家事所宜切X，等荷朝眷，未敢仰摹！归L史崔景茂、前瀛州刺史烈、前郢州刺史房叔祖、徵士僧皓咸云：「司h是。」欣乃仡使。

    め巛o④、廷尉少卿。未至，除太尉L史，加左④，俄w廷尉卿。rzO祖以E罪被劾，光韶必欲致之重法。太尉、城王徽、尚令、R淮王、吏部尚李神俊、侍中李，K萃r，皆楝求。光韶正色曰：「朝t淌拢於舜之功未有一，如何反樽锶搜院酰　蛊桃獠换厝绱恕

    永安末，_y之H，遂l里。光韶博Wq，尤好理，至於人名教得失之g，n而之，不以一毫假物。家足於，而性吝，衣R弊瘦，食味粗薄。始光韶在都，同里人王蔓於夜遇I，害其二子。孝ftST高道穆令加z捕，一坊之龋家e搜索。至光韶宅，cX布，TD充e。h者I其C荨Ｆ浼屹Ya，皆光伯所I。光伯亡，悉焚其契。河g邢子才曾JX等f，後送之。光韶曰：「此亡弟相J，W不知也。」竟不{。刺史元弼前妻，是光韶之^室兄女，而弼婪，多T不法，光韶以H情，亟相非，弼之。r耿翔反於州界，弼_光韶子通c\BY，囚其合家，考掠非理，而光韶c之q，o色不屈，樊子]|道大使，知其枉，理出之。r人窳钤樊x，光韶曰：「羊舌大夫已有成事，何谕也。」子]亦U尚之。後刺史侯Y代下疑郑停益都，\椴卉。令蛋衮T夜入南郭，劫光韶，以兵{之，以\略。光韶曰：「凡起兵者，有名x，使君今日e又笔亲髻\耳。父老知秃斡？」Ym恨之，敬而不敢害。こ征|④、金紫光大夫，不起。

    光韶以世道屯，朝廷易，]Ts撸吉凶嘟^。]子O曰：「吾自^立身oM古烈，但以命有限，o容希世取M。在官以恚不冒一，官m不_，榫徘洹Ｇ椅崞缴素I，足以z汝，官y亦何足言也。吾既\薄，便三娶，而汝之兄弟各不同生，合葬非古，吾百年之後，不合也。然之及，出自君恩，M容子O自求之也，勿求。若`吾志，如有神`，不享汝祀。吾兄弟自幼及老，衣服食未曾一片不同，至於号官婚s利之事，未L不先以推弟。弟M，嘧魉拢亦可槲嶙魉晒祝使吾之。」卒年七十一。孝o初，侍中Z思同申，Q述光韶，散T常侍、T④、青州刺史。

    光韶弟光伯，尚郎、青州e{。後以族弟休R州，遂申牒求解。尚奏：「按Y：始封之君不臣T父昆弟，封君之子臣昆弟不臣T父，封君之O得M臣。始封之君，即是世^之祖，尚不得臣，r今之刺史，既非世^，而得行臣吏之，腆朔Q名者乎？z光伯解，率Y不愆，宜S遂，以明道教。」`太后令闹。こ北海太守，有司以其更M，依例奏代。C宗t曰：「光伯自W海沂，清Lh著，兼其兄光韶湍苻os侍B，兄弟忠孝，宜有甄，可更申三年，以L化。」後v太傅Jh④。

    前U帝r，崔祖螭、僧皓起逆，攻|，旬日之g，十Nf。刺史、|R王F平欲令光伯出城慰凇Ｐ止馍卦唬骸赋敲窳昕v，槿找丫茫人人恨之，其馍跏。古人有言『怒如水火焉』，以此^之，今日非可慰I止也。」F平之，光韶曰：「使君受委一方，董zf里，而略大事，不c士D之。所共腹心，皆走群小。既不能遏以杜其萌，又不能坐^，待其衰挫。蹙迫小弟，o名之行。若悟T往，或拘{，若以R之，荼叵嗑常乙o益也。」F平逼之，不得已，光伯遂出城。道铮城民以光伯兄弟群情所M，]人劫留，防l者。外人疑其欲穑未及灾I，轱w矢所中，卒。征|④、青州刺史。

    子滔，武定末，殷州e{。

    史臣曰：李崇以L|英重，毅然秀立，任⑾啵望高朝野，美矣。崔亮既明_後事，佑忻E，於嗄曛x，失之逾h，救弊未，K蠹，「o所苟而已」，其若是乎？光韶居雅仗正，有士之L矣。

    <em>校勘

    〔一〕　捍以德文人威惠既宣　愿卷一三二宋本「文人」作「V人」，明本一五九六作「之」。按作「文人」不可通，文x似作「之」是，但恐是明人以意改。疑「捍」下有文，「以德V人」Bx，鞅尽V」「文」。

    〔二〕　y相因　愿明本卷五八三．六九八三「堋棺鳌U」，疑是。但愿宋本也作「堋梗今不改。

    〔三〕　道l明令　愿（同上卷）「道」作「更」。按「道l」不可解，疑作「更」是。

    〔四〕　樯郭祚所委　T本「祚」作「」，北史卷四四崔亮髯鳌胳瘛埂０丛恪即位後，郭祚即兼吏部尚，後正除尚，卷六四本鳎eo「郭」其人榇斯佟！付」字，今改。

    〔五〕　而朝廷秀才　T本o「秀」字，愿卷六三八．七六五三有。按r秀才文，孝廉，@Y「秀才」和下「察孝廉」Ke，@「秀」字，今a。

    〔六〕　常思同Ne直　愿卷八四九．一００九０「同N」作「Nt」。按「同Ne直」文x^晦，疑作「Nt」是。

    〔七〕　敬默弟[　北史卷四四「[」作「敬h」。按亮字敬儒，弟兄以「敬」字排行，疑作「敬h」是。也可能「[」作「[居」解，上下有文。</em>

    <hr />

正文 卷六十七 列鞯谖迨五

    崔光

    崔光，本名孝伯，字L仁，高祖n名焉，|清河g人也。祖纾哪饺莸履隙珊樱居青州之r水。慕容氏纾仕⒘x隆妨晏守。父`延，ⅡEJ④、LV太守，c冀州刺史崔道固共拒。

    慕容白曜之平三R，光年十七，S父徙代。家好W，耕夜b，以B父母。太和六年，拜中博士，D著作郎，cz丞李彪⒆。w中侍郎、o事ST侍郎，甚楦咦嫠知待。常曰：「孝伯之才，浩浩如S河|注，固今日之文宗也。」以①w都之\，n爵朝子，拜散T常侍，ST、著作如故，又兼太子少傅。ひ员竟偌媸讨小⑹钩止，殛西大使，巡方省察，所述⒐攀拢因而x三十八篇。，仍兼侍中，以\之功，M爵椴。

    光少有大度，喜怒不於色，有褐者，必善言以笾，m_r，K不自申曲直。皇d初，有同郡二人K被掠榕婢，後光求哀，光乃以二口H免。高祖而嘉之。mC近，曾不留心文案，唯娜菡h，①大政而已。高祖每θ撼荚唬骸敢源薰庵高才大量，若o意外咎l，二十年後作司空。」其重如是。又鸟{破@_。世宗即位，正除侍中。

    初，光c李彪共撰，太和之末，彪解著作，Ｒ允肥氯喂狻１ひ宰U。世宗居，彪上表求成魏，tS之，彪遂以白衣於z省著述。光mI史官，以彪意在９Γ表解侍中、著作以彪，世宗不S。w太常卿，IR州大中正。

    正始元年夏，有典事史元@I四足四翼u，t散T侍郎w邕以光，光表答曰：

    臣按：h五行志：宣帝S元年，未央殿路C中，雌u化樾郏毛而不Q不，o距。元帝初元中，丞相府史家雌u伏子，u化樾郏冠距Q。永光中，有I雄u生角。⑾蛞殡u者小畜，主司r起居，小臣淌檎之象也。言小臣⒊司之威，以害政事，q石@也。竟元年，石@伏辜，此其效也。`帝光和元年，南m寺雌u欲化樾郏一身毛皆似雄，但^冠尚未。t以h郎蔡邕，邕υ唬骸该仓不恭，t有u。臣`推之，^樵首，人君之象也，今u一身已，未至於^，而上知之，是⒂衅涫拢而不遂成之象也。若之不精，政o所改，^冠或成，榛甲檀蟆！故轻角作y，Q「S巾\」，遂破乃姆剑疲於x役，民多叛者。上不改政，遂至天下大y。今之u铍mch不同，而其H相矣。向、邕K博_之士，考物事，信而有C，\可畏也。

    臣以邕言推之，翅足多，亦群下相扇助之象，r而未大，_羽差小，亦其萆形，易制御也。臣漠之，皆所以示吉凶，明君睹之而郑乃能招福；主之慢，所用致。、、春秋、秦、h之事多矣，此陛下所^者也。今或有自v而F，PA政事，殆亦前代君房之匹比者。南境死亡千，白骨M野，存有酷恨之痛，{樵之魂。x屯，盛夏未返；GU狡猾，征人淹次。|州D，往多o；百姓困F，gO以。北方霜降，QDz事。群生憔悴，莫甚於今。此亦Zx哭U，谷永切G之r。司寇行戮，君橹不e，陛下槊窀改福所宜矜恤。重戎穑用兵q火，韧庠贡祝易以yx。陛下v欲忽天下，M不仰念太祖取之Dy，先帝I劬谝病

    \陛下留明之b，警天地之意，Y左右，其F越。往者通、董t之盛，壑正所以害之。又躬加罕，宴宗或I，rHC郊R，延敬T父。zL四方，占有菹，爰l慈旨，豳c瘼。M山池，p撤，存政道，夜以安身。博c，Mt黜佞。t兆庶幸甚，妖弭cM，祥集矣。

    世宗[之，大。後等眨而茹皓等K以罪失伏法。於是Y光愈重，加彳④。

    二年八月，光表曰：「去二十八日，有物出于太O之西序，敕以示臣，臣按其形，即f子所^『蒸成菌』者也。又云『朝菌不K晦朔』，雍T周所Q『磨斧而伐朝菌』，皆指言蒸怍dL，非有根N，柔脆之|，凋速易，不延旬月，oM斧斤。又多生墟落x裰地，罕起殿堂高A之所。今O宇崇，B工密，S朽弗加，沾濡不及，而菌H，厥罘鍪瑁\足也。夫野木生朝，野B入R，古人以⊥鲋象。然男薜抡撸咸致休c，所^家利而怪先，d而妖豫。是故桑Y拱庭，太戊以昌；g雉集鼎，武丁用熙。自比|o巢于R殿，nfQ於m，菌生eA坐之正，手T往，信可檎]。且南西未o，兵革不息，郊甸之龋大旱跨r，民谖镢玻莫此之甚。承天子育者，所宜矜恤。伏陛下追殷二宗感之意，裙\，惟新}道，夜之忻，朝御之膳，B方富之年，保金玉之性，t魏祚可以永隆，皇鄣褥渡皆馈！

    四年秋，除中令，M|④。永平元年秋，⑿淘愉妾李氏，群官o敢言者。敕光樵t，光逡巡不作，奏曰：「伏刑元愉妾李，加之屠割。妖惑扇y，\合此罪。但外人`云李今讶眩例待分a。且臣ぶTf典，兼推近事，戮至刳胎，^之虐刑，桀q之主，乃行斯事。君e必，xo[昧，酷而乖法，何以示後？陛下春秋已L，未有w，皇子襁褓，至有夭失。臣之愚R，知o不言，乞停李z，以俟育孕。」世宗{之。

    延昌元年春，w中O，侍中如故。二年，世宗幸|m，召光cST甄琛、V王Y等，Kn坐，t光曰：「卿是朕西_大臣，今樘子傅。」光起拜固o，t不S。即命C宗出，恼呤N人，敕以光楦抵意，令C宗拜光。光又拜o，不受太子拜，筒幻稍S，C宗遂南面再拜。詹事王@⒄奶子拜，於是m臣拜，光北面立，不敢答拜，唯西面拜x而出。於是n光CZ一百匹，琛、Y等各有差。な谔子少傅。三年，w右光大夫，侍中、O如故。

    四年正月，世宗夜崩。光c侍中、I④于忠迎C宗於|m，安韧猓光有力焉。帝崩後二日，V平王逊黾踩肱R，以母弟之H，街撂O西T，哀Q禁龋呼侍中、ST、I、二l，云身欲上殿哭大行，又入主上。T人皆愕然相，o敢抗φ摺９猹攘衰振杖，引h光武初崩，太尉wMΞA，推下H王故事，o色甚，者莫不Q善，压饫砹x有。崖I俱止，云侍中以古事裁我，我不敢不服。於是遂，l遣左右致x。

    初，永平四年，以ST郎O惠蔚代光I著作，惠蔚首尾五d，o所厝意。至是三月，尚令、任城王澄表光宜史任，於是t光I著作。四月，w特M。五月，以奉迎C宗之功，封光博平h_公，食邑二千簟Ｆ咴拢I子祭酒。八月，t光乘步挽於T出入。みwT大④、x同三司。`太后R朝之後，光累表d位。于忠擅啵光依附之。及忠稍被疏黜，光并送章R冠服茅土，表至十N上。`太后答不S。有司奏追于忠及光封邑。熙平元年二月，太、高王雍等奏e光授C宗。初，光有德於`太后，Z在于忠鳌Ｋ脑拢更封光平恩h_侯，食邑一千簦以朝伯D授第二子浴Ｆ湓拢敕n羊一乘。

    r`太后R朝，每於後@H坦矢，光乃表上中古D人文章，因以致G曰：「孔子云：『士志於道，於德，依於仁，[於。』^Y、贰、怠⑸洹⒂。明前四I，丈夫D人所同修者。若射、御，唯主男子事，不及女。古之t妃烈媛，母x家，垂四海，宣教九宗，可秉道训拢〔一〕率遵仁Y。是以h后R，g~祖考，羊宀淌希具w伯喈。伏惟皇太后含}履仁，R朝U化，C雍疸，靖徽R穆，孝祀通於神明，和L溢于^宇。因r暇豫，清暑林@，h藐姑射，眷言矍相，弦矢所l，必中正]，威`遐常x震上下。文武匦模左右目，吾王不[，吾何以休，不Q重仞，安富美。天情_t，尤蒽罄，以榕e非Q，事存o功，M^乾民，裁成o相者哉。臣不c幸，上D人文章一帙，其集具在龋伏以r披[，仰裨未。息吨冢{e拱之泰，U精B郏栖神翰林。」

    是秋，`太后l幸王公第宅。光表G曰：「Y云：『T侯非疾t识入T臣之家，是^君臣橹o。』不言王后夫人，明om臣家之x。夫人父母在，有rw，H]，使卿大夫聘。春秋o、宋、R之女K橹芡鹾螅om本之事。是制深於士大夫，S嫁唁兄，又x不得；l女思w，以Y自抑。dY、竹竿所樽饕病h上官皇后U昌邑，霍光，外祖也，H樵纵o，后q御武帷以接群臣，〔二〕示男女之e，之大。伯姬待姆，安就炎燎；樊姜俟命，忍赴洪流。鹘跃Y集，以垂碓。昨{l出，幸T翊君、任城王第，mu中秋，N嵘姓簦衡w往，}躬┚搿ＸSN嘉醴，罄竭r羞，上鄹ハ抟挥x，方丈甘u百品，旦及日斜，接Σ豁，非^r而[，奉B有度。v崇觯御筵安场Ｗ笥W侍，^千百，扶l跋涉，袍在身，蒙曝m日，o汗流x，致r|渴，餐不，UR假乘，交MX帛。昔人Q陛下甚罚臣等至苦，或其事也。〔三〕伏惟皇太后月`炳曜，坤x挺茂，Q育帝躬，Sd魏道。德u文母，仁~和。H以天至，h莫g；塾烧婀蹋非俟隆。u屈{，降R里，s光帝京，士女藻。白首之耋，欣遇弈辏磺囫浦童，c偬迫铡Ｇлd之所y，一朝之橐祝非至明超古，忘吝，孰能若斯者哉？魏元已恚莫正斯美，d居出入，自坦然，M同往嫌，曲有C避。但帝族方衍，熨F增w，祗遂多，⒊梢褪健１菹伦褡们巴酰O厥後矩，天下楣，|兆己任。Ｋ]郊R，止Q大政，oB神和，息[幸。以德檐，以橛，考仁}之L，治之道，t率土儋，含生仰矣。臣^荷恩s，所知必M，默默唯唯，愚`未敢，p狂瞽，分O坐。」

    神元年夏，光表曰：「Q：『蔽芾甘棠，勿翦勿伐，邵伯所茇。』又云：『mo老成人，尚有典刑。』髟唬骸核计淙霜q燮洌r用其道不恤其人。』是以始稽古，易本山泉，〔四〕^於天文，以察r，^於人文，以化成天下。孟子□，〔五〕匡f。安世D於汾南，伯山抱卷於河右。元始孤，充h帝之坐；孟皇片字，椅和踔ぁＧ罢苤重籍，珍鄯肿，q若此之至也。矧}典，炳勒金石，理楷，x成家，E世模，事t人，千d之格言，百王之盛烈，而令焚荒@Вe榛棘而弗撸轺鼬之所栖宿，童Q之所登踞者哉！\可橥葱募彩祝拊膺扼腕。伏惟皇帝陛下，孝敬日休，自天v睿，垂心初W，儒I方熙。皇太后J明慈淑，R制y化，崇道重教，留神翰林。⑴_而Y，拂麟w以招t。\宜h_I里，清彼孔堂，而使近在城，面接mR，f校樾妫子衿永替。M所^建君民，教W橄龋京邑翼翼，四方是t也？な之作，起自炎，^以曹氏典，初乃三百Nd，末向二十o矣。昔黼m医戎y，q未大崩侵。如往者刺史R州，多D寺，道俗T用，稍有l掘，基泥灰，〔六〕或出於此。皇都始w，尚可a停找螅遂不存z。官私@[，u加撤。播{菽，秋春相因，□生蒿杞，r致火燎，由是石p，文字增缺。忝俳蹋⒄平，不能修j，d蜕I，倍深Mu。今求遣子博士一人，堪任质抡撸Ｖ髦芤，禁田牧，制其`x，料碑牒所失次第，量厥aY。」t曰：「此乃W者之根源，不朽之永格，垂恚章之本，便可一依公表。」光乃令子博士李郁c助教n神固、③频瓤毙Ｊ，其缺者，料石功，并字多少，欲a治之。於後，`太后U，遂。

    二年八月，`太后幸永寺，躬登九臃D。光表G曰：「伏HN上，雄表x之下，祗心D，\楦Ｉ啤Ｂ}躬玉趾，非所`陟，臣庶b惶，`^未可。按Y：『槿俗诱撸不登高，不R深。』古t有言：策失於R堂，大人蹶於中野。h：上欲西Y下峻阪，爰盎\停曰：『臣千金之子不垂堂，百金之子不倚衡，如有●R@，柰高R太后何？』又云：上酎祭宗R，出，欲御谴〔七〕。薛V德免冠D首，曰：『宜颍陛下不臣，臣以血@。』氛子春，曾⒌茏樱亦Q至孝，固自慎，堂基不^一尺，q有足之愧。永累，w道回隘，以柔懦之w，乘至峻之重峭，f一差跌，千悔何追？Y，⒓雷R，必散S七日，致S三日，然後入祀，神明可得而通。今m容像未建，已樯衩髦宅。方加雕D，丹青，人心所祗，J^滋甚，登者既，讶裘妗？v一人之身恒M\，M左右臣妾各竭虔仰？〔八〕不可N，必有扈侍，只蛲慎，非酒茹而已。昨L霾暴d，tm四塞，白日昏，特可@畏。春秋，宋、l、、同日而模伯姬待姆，致焚如之。去皇d中，青州七亦崇眩夜樯匣鹚焚。m梓慎、裨灶之明，尚不能逆w端兆。起}卒，A洳挥荨Ｌ斓烙倪h，自昔深]。墟墓必哀，R社致敬，望LQ，入T，m墓不登]，未有N陟之事。髟疲骸汗既朔，遂登^_。』其下o天地先祖之神，故可得而乘也。冉，塔高A，堪室千f，唯盛言香花Y拜，M有登上之x。Q三A，纳隙下，人天交接，傻孟嘁，超世奇^，莫可而M。恭敬拜跽，悉在下。h存眺，周山河，因其所眄，增l嬉笑。未能加虔，步步崇慎，徒使京邑士女，公私集。上行下模理菀匀唬迄於oF，ML世慕一登而可抑嘣眨可w心信楸荆形敬乃末，重p根，靖躁君，恭己正南面者，M月乘峻O，旬御与A。今始既就，子碜瘢基已d，雕ku起，紫山A_，即其m也。伏息躬H之冢VL靡之化，因立制防，班之l限，以遏@，永w清寂。下竭C穆之\，上展瞻仰之敬，勿`勿履，@固|g，融教U悟，不其博e。」

    九月，`太后幸嵩高，光上表G曰：「伏明後H幸嵩高，往累宿。[近甸，〔九〕存省民物，\足樯啤ｋmur隙，所@栖，|之家指橹橛瘢z秉u，莫不惜。步TfN，砣ソ`，{se，\交Y，v加禁o，q有侵耗，士女老幼，微足心。秋末久旱，m壤委深，L霾一起，t埃四塞。@P峭M，山路危M，}{清道，杖f安。乘履聚郑蒙犯霜露，出入半旬，途越蛋伲h曝日，仰和豫。七R上`，容或未S；|兆下心，用悚。且藏Uh，昆x布列，蠕之，盈於川原，R蹈，必有。〔一０〕慈矜好生，垂未y，\恐悠悠之h，⒅^楦Ｅd罪。冢役困於檐，爪牙窘於U乘，供D候迎，公私_M。N兵幕士，方履〈，暄夜D，罔所覆藉，O捶，泣呼相望。霜旱模所在不稔，|~荐臻，方成弊。槊窀改福所宜存恤，靖以嶂，q蛛x散，乃於收砍醭剑致此行e，自近及h，交d怨嗟。伏h[虞舜，恭己o椋近遵老易，不出綦弧ＡT谛沃[，息之{，友典防，{Tx，委司成，寄之耳目。人神幸甚，朝野\。」`太后不摹

    正光元年冬，n光几杖、衣服。二年春，C宗H奠W，光探南面，百僚陪列。司徒、京兆王^l上表以位光。夏四月，以光樗就健⑹讨小子祭酒，I著作如故。光表固ov年，K不肯受。八月，@dB於m龋t以示光。光表曰：「蒙示十四日所得大B，此即所^『有在梁』，解云『d也』。褐B，野伤育，不入殿庭。昔魏氏S初中，有Y集于`芝池，文帝下t以曹恭公h君子，近小人，博求t俊，太尉A歆由此d位而管者也。臣野物入舍，古人以椴簧疲是以[{任B}，Zx忌f。Y杭而去，前王q橹琳]，r今H入m禁，槿怂@，方被畜B，晏然不以帧手T往x，信有殊矣。且饕餮之禽，必Y~肉，菽稻粱，r或餐啄，一食之M，容^斤。今春夏旱，Ye稍F，F窘之家，r有菜色。陛下槊窀改福嶂如，M可人BB，留意於h形郝哉？l侯好Q，曹伯垩悖身死纾可楹心。陛下W通春秋，H[前事，何得口其言，行`其道！\h殷宗，近法魏祖，修德延t，消募c。放o用之物，委之川桑取非，UB神性。」C宗[表大，即之池伞

    t召光c安S王延明h定服章。三年六月，t光乘步挽至|西上x。九月，M位太保，光又固o。光年耆多眨疾病稍增，而自不已，常在著作，疾V不w。四年十月，C宗HR省疾，t噘e客，中使相望，橹孤罚TT[眺。拜L子辇R州刺史。十一月，疾甚，敕子┑仍唬骸钢B吾言。曾子有云：人之⑺溃其言也善，⒂枋郑⒂枳悖而今而後，吾知免夫。吾荷先帝厚恩，位至於此，史功不成，{有z恨。汝等以吾之故，K得名位，勉之！勉之！以死。修短命也，夫秃窝浴Ｋ倏伤臀疫宅。」饬m微，神明不y。至第而薨，年七十三。C宗而悲泣，中使相ぃto|@孛鞯z器、朝服一具、衣一u、X六十f、布一千匹、四百斤，大FOo适隆＼{HR，Q哭。御m，流涕於路，p常膳，言t追。每至光坐vx之，未曾不改容⒌俊Ｎ迥暾月，太傅、I尚令、T大④、_府、冀州刺史，侍中如故。又敕加後部鼓吹、班Γ依太保、V王故事，文宣公。C宗祖式ù洪T外，望W哀感，儒者s之。

    初，光太和中，依m商角徵羽本音而槲屙，以李彪，彪槭二次以蠊狻９庥榘偃郡以答之，e榫恚榘偃卷焉。

    光和慈善，不逆於物，M退沉浮，自得而已。常慕胡V、S之槿耍故飧耪咚不重。始I于忠以光f德，甚信重焉，每事IQ，光亦A身事之。元叉於光亦深宗敬。及郭祚、裴植，清河王遇，光Sra仰，竟不匡救，於是天下I之。自馁F_，罕所申]。曾⑵渑婿彭城⒕椿眨云敬徽榍G州五]戍主，女S夫行，常]寇抄，南北分，乞樾熘蓍L史、兼e{，杭京。C宗S之。r人比之禹。光初辄ST，t宋弁；橹O，汝南王；樘常，⒎迹樯俑担元、穆B、甄琛；子祭酒，清河王、任城王澄；檐T、x同，江王^，又`太后父胡珍。皆望r情，h者以槌C。崇信佛法，Y拜xb，老而逾甚，K日怡怡，未曾恚忿。曾於T下省坐x，有w集膝前，遂入於眩臂上肩，久之乃去。道俗者凳人。每樯抽T朝FvS摩、十地，者常蛋偃耍即槎x疏三十N卷。R者知其疏略，以F重獒嶙<em>疑</em>於v次。凡所樵x表蛋倨，五十N卷，e有集。光十一子，睢浴⒚恪瘛隆摹汀③尽恪唷⒚恪

    睿字┑拢器W才行最有父L。e秀才，中彭城王④、z郎中，以父光橹作，固o不拜。vT外郎、T侍郎、〔一一〕太尉室、散T侍郎，以^母n去。神中，除司空氖轮欣伞Ｕ光二年，拜中侍郎。I④元叉槊魈么，以殚L史。c男著俱知名於世。四年十月，父光疾甚，t拜征④、R州刺史。以父疾，衣不解А＜肮廪埃C宗每加存慰。五年春，光葬於本l，又t遣主文伯宣t焉。孝昌元年十二月，t除太尉L史，仍辇R州大中正，u父爵。建x初，遇害河，r年四十八。侍中、l④、x同三司、青州刺史。

    子挹，u。武定末，太尉。冽R受U，爵例降。

    挹弟p，x同_府主簿。

    裕武定末，征④、安州刺史、朝伯。R受U，例降。

    勉，字┤澹亦有父L。司空室、通直散T侍郎、h④、清河太守，。槟尜\崔景安所害。征④、R州刺史。

    子啵太尉④事。

    拢武定中，中郎。

    光弟敬友，本州治中。H有受{，御史案之，乃c守者俱逃。後除梁郡太守，遭所生母n，不拜。敬友精心佛道，夜b。免手後，遂菜食K世。恭接下，修身。自景明已降，lq不登，|寒丐者，皆取足而去。又置逆旅於C然山南大路之北，O食以供行者。延昌三年二月卒，年五十九。

    子，字[。少好x，博C史。太和二十年，拜彭城王左常侍。景明三年，wT外郎、兼尚虞曹郎中。敕撰起居注。wo事中，兼祠部郎，D尚都兵郎中。t太、彭城王勰以下公卿朝士儒W才明者三十人，h定律令於尚上省，c光俱在其中，rs之。永平初，豫州城人白早生，⒋淌匪抉R，茵叛。t南④邢n之，以樾信_南L史。徙三公郎中，加p④。wT外散T常侍，I郎中。

    延昌二年，⒋罂及倭牛以考令於w例不通，乃建h曰：「`惟王者楣偾蟛牛使人以器，黜陟幽明，P清激幔故效能官，才必Q位者朝N夕M，年q颠w，M拘一A半，u以□僚等位者哉？二h以降，太和以前，苟必官此人，人Q此，或超vN陟，q而至公卿，或L兼、守Q允而wM者，披卷t人人而是，e目t朝F皆然。故能r收多士之u，St之美。`景明以砜几瘢三年成一考，一考D一A。Fv韧馊f有N人，自非犯罪，不t愚，莫不上中，才c不肖，比肩同D。m有善政如S，儒W如王，史才如班R，文章如蔡，得一分一寸必槌Ａ魉攀，x曹亦抑橐桓牛不曾甄e。琴瑟不{，改而更，m明旨已行，q宜消息。」世宗不摹

    三年，以父n解任，甘露降其]前洹Ｊ一月，世宗以本官徵。四年，陀懈事督灯渚┱渍之庭洹图又④，常侍、I郎如故。w中散大夫、高王友，仍I郎中。其年樗就介L史。正光元年，加前④。修高祖世宗起居注。光撰魏史，徒有卷目，初未考正，I略尤多。每云此史非我世所成，但r事，以待後人。R薨言於C宗。五年正月，t以本官修史。孝昌初，拜o事ST侍郎，ぜ由ⅡT常侍、R州大中正。在史甫，未有所就，ぷ洹Ｙ|④、度支尚、青州刺史。

    弱冠便有著述之志，x魏前史皆成一家，o所措意。以Y、石勒、慕容h、苻健、慕容垂、姚O、慕容德、赫B屈孑、、李雄、喂狻⑵蚍仁、d豕隆⒗薄⒕谇蒙d、T跋等，K因世故，跨僭一方，各有，未有y一，乃撰槭六春秋，勒成百卷，因其f，r有增p褒H焉。二世仕江左，故不僭x、、之。又恐R者之，未敢出行於外。世宗其撰，遣散T常侍w邕t曰：「卿撰定T史，甚有l，便可S成者送呈，朕於C事之暇[之。」以其有c初相涉，言多失w，且既未，迄不奏。後典起居，乃妄d其表曰：

    臣帝王之d也，mQDU，然必有除，w所以翦彼政，成此吠啤９，年^十o，而h祖夷殄群豪，_四百之I。v文景之讶嵝U夏，世宗之^P威武，始得觥⑺吠文，、越一。於是、w感h德之盛，痛T史放^，乃j括f，著成太史，所^人事，光彼天r之x也。

    昔x惠不，A戎y起，三帝受制於Τ迹二皇晏{於非所，五都l，鞠殪a。w燕既殚L蛇，|海成殊域，F兵JM，以力相雄，中原o主，八十N年。zx僻h，萋怨挛，民兵革，靡所w控。皇魏幽代，世V公，刃薜抡，外抗T危并冀之民，之士，襁而至者日月相ぃm岐之赴太王，歌之w西伯，可同年而Z矣。太祖道武皇帝以神武之姿，接金行之\，天民，w受命。太宗必世重光，I隆玄默。世祖雄才甭裕U曜威`，r鸺嫘蓿咔宸辗x。q垂四o，而寰宇一同。儋耳、文身之L，卉服、囿之酋，莫不朔率，重g硗ァｋ[愍之桑三羧乐歌，百姓始得陶然K息，欣於蛩粗世。

    自x永以後，m所在Q兵，自尊洌而能建邦命氏成者，十有六家。善号d缰形，用兵乖之荩亦足以垂之恚昭明窠洹５T史缺，w例不全，，繁略失所，宜正不同，定橐。伏惟高祖以大}期，J明御\，合德乾坤，同光日月，建格天之功，不世之法，_生民，惟新大造。陛下以青^y，蔽涑刑臁符屈己，t道高三、五；U神至境，t洞彼玄宗。剖判百家，斟酌六籍，h~石渠，美深白虎。至如ФY革俗之L，昭文性之化，固以感彼禽~，穆寒暑。而r愚臣沐浴太和，岩粽始，而可不勉y革之性，砥Z木石之心哉？\知敏x允南，才非承祚，然志、史考之美，`亦m所庶住Ｊ甲跃懊髦初，搜集Tf史，龠w京甫，率多分散，求之公私，Yq。又臣家薄，唯任孤力，至於M，所Y，每不周接，暨正始元年，乃向洹Ｖ於吏按之暇，草此。^分r事，各M本；破彼同，凡橐惑w；sp┪模a其不足。三豕五T之，一事年之流，皆稽以L眩考Tf志，h正差，定。商校大略，著春秋百篇。至三年之末，草成九十五卷。唯常璩所撰李雄父子蜀r，ぴL不@，所以未及成，zP私求，七d于今。此本江南撰，恐中所o，非臣私力所能K得。其起兵僭，事之始末，乃亦H有，但不得此，趾略不成。久思奏，乞敕求瘢但愚vo因，不敢pm。

    散T常侍、太常少卿、G州大中正臣w邕，忽宣明旨，敕臣送呈。不悟九皋微志，乃得上，奉敕欣惶，c旨嬷痢＝裰以所者，附臣邕呈奏。臣又e作序例一卷，年表一卷，仰表皇朝y括大x，俯明愚臣著微w。徒`慕古人立言美意，文致疏鄙，o一可^，御之日，伏深M悸。

    意如此，然自正光以前，不敢@行其。自後以其伯光F重朝，知r人未能l明其事，乃H相髯x。亦以光故，淌抡咚觳徽之。C既V，多有`：至如太祖天d二年，姚d改，以楦脑谠年；太宗永d二年，慕容超擒於V固，又以槭略谠年；太常二年，姚泓§堕L安，而亦以缭谠年。如此之失，多不考正。

    子子元，z郎。後永安中，乃奏其父，曰：「臣亡考故散T常侍、o事ST侍郎、前④、R州大中正，不家L，式y世I，古W克明，在新必R，多R前d，博O群，史才富洽，Q籍甚。年止蚜，便斐然阎述意。正始之末，任儆言，撰N暇，乃刊著w、燕、秦、夏、觥⑹竦冗zd，橹序，褒Hu。先朝之日，草悉了，唯有李雄蜀，搜索未@，I一，t留未成。去正光三年，L始得，m，而先臣世。凡十六，名榇呵铮一百二卷，近代之事最湎ぁＮ丛奏上，弗敢宣流。今一本，敢以仰呈。或\陋，不回睿p，乞藏zw，以V家。」子元後\反，事l逃Z，赦免。槠涫乃。

    光淖娴荛L文，字景翰。少亦徙於代都，敏有WR。太和中，除奉朝。w洛，拜司空④事，IA林@。後兼T外散T常侍，殄床使主。，授o事中、本中正、尚觳坷伞Ｕ始中，大修器械，橹T州造仗都使。R州太原太守、雍州彳府L史，以廉慎Q。wo④、中散大夫，D太府少卿，丞相、高王雍Jh④，太中大夫。永安中，以老拜征④、平州刺史。家Ｗx佛，不P世事。年七十九，天平初卒。使持、征|④、R州刺史，曰。

    子慈懋，字德林。永熙初，征④、徐州征|府L史。

    L文牡茆裕字文序。有钟谩３醭侍御史、T外散T侍郎、o事中。l使高，D步兵校尉，又D司空掾，I左右直L。出除相州L史，，拜河、洛令，以直Q。w|郡太守。元寇逼郡界，庠拒不拿，郡走l里。孝fm，n爵平原伯，拜}川太守。二年五月，槌敲裢踉纭⑻m等所害。後T④、吏部尚、R州刺史。子罕u爵。R受U，例降。

    光族弟s先，字隆祖，涉v史。州辟主簿。

    子I，有文才。冠④、中散大夫。

    I弟P，h④、羽林O。

    史臣曰：崔光L素h，WIYL。高祖w其才博，S其大至，明主固知臣也。v事三朝，少主，不出m省，坐致台傅，斯亦近世之所希有。但汛笱牛E中庸，其於容身之I，斯乃胡V所不免也。博C古今，立言槭拢亦才志之士乎？

    <em>校勘

    〔一〕　可秉道训隆≈T本「选瓜o「德」字，旁注「疑」，今愿卷三二六．三八六０a，h「疑」字。

    〔二〕　后q御武帷以接群臣　愿卷三二六．三八六一「帷」作「ぁ埂０词乱h卷六八霍光鳎也作「ぁ梗疑「帷」字。

    〔三〕　或其事也　T本「或」作「惑」。北史卷四四崔光鳌愿（同上卷）作「或」。按愿出魏而c北史合，知魏本亦作「或」，今改。

    〔四〕　易本山泉　T本「泉」作「火」，愿卷六０三．七二四０作「泉」。按「山下出泉」，易蒙象o，「火」字，今改。

    〔五〕　孟子□　愿（同上卷）I字作「」。按「」Z不孟子，或是用M心下「M信t不如o，吾於武成取二三策而已」Z意，但o_C，今不a。

    〔六〕　基泥灰　T本「」作「」，愿卷六０三．七二四０作「」。按「」是行貌，「基」ox。「」是履`，「基」q言「基趾」，今改。

    〔七〕　上酎祭宗R出欲御谴　T本o「宗」字，愿卷三二六．三八五九有。按h卷七一薛V德髯鳌缸R」，「宗」字不宜省，今a。又愿「出」下有「便T」二字，ch合，但o此二字亦通，今不a。

    〔八〕　M左右臣妾各竭虔仰　T本「臣」字缺，今愿同上卷a。

    〔九〕　[近甸　T本「甸」「旬」，今愿卷三二六．三八六０改。

    〔一０〕必有　T本「」「」，今愿同上卷改。

    〔一一〕vT外郎T侍郎　森楷云：「上『郎』字疑作『散』。」按「T侍郎」上必有「散」字。下d崔钺峁佟干ⅡT侍郎」，前是「T外」，後w正，亦合。上「郎」字是「散」之。</em>

    <hr />

正文 卷六十八 列鞯谖迨六

    甄琛　高

    甄琛，字思伯，中山毋O人，h太保甄邯後也。父凝，州主簿。琛少敏悟，|T之龋兄弟蜥颍不以Y法自居。HW史，Q有刀P，而形貌短陋，帮Lx。e秀才。入都eq，H以弈棋日，至乃通夜不止。手下n^常令秉T，或r睡D，大加其杖，如此非一。奴後不俪痛，乃白琛曰：「郎君o父母，仕宦京，若樽xT，奴不敢o罪，乃以棋，日夜不息，M是向京之意？而n加杖P，不亦非理！」琛惕然M感，遂脑S薄⒗畋爰研，益。

    太和初，拜中博士，wGh大夫，r有所，亦楦咦嬷p。D通直散T侍郎，出楸局菡鞅备L史，後楸局蓐平王Ul府L史。世宗`祚，以琛橹猩⒋蠓颉⒓嬗史中尉，D通直散T常侍，仍兼中尉。琛表曰：

    王者道同天壤，施R造化，r拯物，槊窀改浮９誓攴Y不登，槊衿盱搿Ｇ坤所惠，天子之；山川z利，天子通之。苟益生民，p躬o吝，如或所聚，唯橘c恤。是以月令Q：山林桑有能取蔬食禽F者，皆野虞教е；其迭相侵Z者，罪之o赦。此明民而弗禁，通有o以相也。周Ym有川芍禁，正所以防其M，必令取之有r。斯所^鄣om在公，更所以槊袷刂耳。且一家之L，惠及子O，一\之君，芍芴煜拢皆所以厚其所B，以家之富。未有尊居父母，而醯醢是吝；富有f品，而一物是。今者，天榍首生}，c黔首鄣o，假@其利，是q富？邶]不及四w也。且天下夫Dq粟帛。四海之有，浞钜蝗耍卉之Y，取o百姓。天子亦何患乎，而苟禁一池也。

    古之王者，世有其民，〔一〕或水火以其用，或巢宇以d其居，或教r以去其|，或衣以除其弊。故周Q「教之d之，之食之」，皆所以岣юB，橹求利者也。臣性昧知理，Roh尚，每^上古勖裰E，rx中~E之，未L不U彼h大，惜此近M。今伪紫喑校仍崇P廛之；大魏恢博，唯受Y帛之。是使h方者，罔不歌德。昔父以得民，T鼠以受失。君王之x，宜其高矣；魏之，惠h矣。ZQ出戎吝，有司之福；施惠之y，人君之。夫以府藏之物，q以不施而模r府外之利，而可吝之於黔首？且善藏者藏於民，不善藏者藏於府。藏於民者民欣而君富，藏於府者怨而民。怨t示化有，民t君o所取。弛}禁，使沛然h及，依周Y置川衡之法，使之OФ已。

    t曰：「民利在斯，深如所。付八座h可否以。」

    司徒、尚、彭城王勰，兼尚邢n等奏：「琛之所列，富乎有言，首尾大洌或o可H。但恐坐t理高，行之t事I，是用t回，未^榭伞８`惟古之善橹握撸莫不昭其偻荆悟其h理，及於救世，升降Qr。欲令So^溢，不致弊，役B消息，湓谪手校s取足，成其性命。如不者，焉用君椋咳羧纹渖a，S其啄食，便是c狗f物，不相有矣。自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。然恩惠既交，思拯之gV，恒恐不k，刹缓衩瘛９识喾揭赃_其情，立法以行其志。至乃取山川，p在民之；立P市，裨十一之ΑＪ沾伺c彼，非利己也；回彼就此，非樯硪病Ｋ^集天地之a，惠天地之民，藉造物之富，c造物之。厣藤Zo戎穑x四民，取乎用乎，各有x已。禁此Y池，不４蠊僦御；看似ゲ，M獒m之Y。既不在己，彼我理一，qe而散之，⒀伤吝？且之本意，事有可求，固以希生民，非楦毁V藏。不者，昔之君子何槿辉眨渴且葬斫D，未之或改。故先朝商校，小大以情，降b之流，<em>疑</em>d望}禁。然自行以恚典司多怠，出入之g，事不如法，遂令民怨嗟，商ph，此乃用之者o方，非d之者有。至使朝廷明R，其g，今而T之，质前旨。一行一改，法若易棋，⒄理要，宜依前式。」t曰：「司}之，乃自古通典，然d制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在。甄琛之表，所^助政毗治者也，可钠淝坝，使公私K宜，川利o怼Ｉ榻豪之制也。」

    t琛八座h事。ふ中尉，常侍如故。w侍中，I中尉。琛a眉畏避，不能KmF[，凡所劾治，率多下吏。於rw盛，琛A身事之。琛父凝橹猩⒋蠓颍弟僧林楸局e{，皆申_。至υp事露，明收考，今日乃e其罪。及OQ鞭，q相[牛然告人曰：「w小人，背如土牛，殊耐鞭杖。」有R以此非之。死之明日，琛cST郎李{以朋h被召尚，兼尚元英、邢nF其阿附之睢ｈ≡拜官，Te悉集，n乃晚至，琛^n曰：「卿何放蛆恚今晚始？」m以蜓裕n色忿，及此，大相推F。司徒公、尚、北海王等奏曰：「臣h人榛迹自古所疾；政之所忌，m必D，皆所以存天下之至公，保`基於永I者也。伏惟陛下纂}前，Yb幽慝，恩嘟，唯新，大政蔚以增光，猷於焉永泰。案：侍中、I御史中尉甄琛，身居直法，m摘是司，L邪t，q宜劾m，rw奢暴，著韧猓侵公害私，朝野切X。而琛L不奏，方更往恚IY{，以榕簏h，中外影，致其u。令布衣之父，超登正四之官；七品之弟，越陟三A之。先皇之x典，m}明之官人。又c武l④、ST郎李{相楸硌Y，{兄叨封，知而不言。及彰，方加奏。生t附其形荩死t就地排之，`天之功以榧毫Γ仰欺朝廷，俯罔百司，其楸稍p，於甚矣。不不忠，合H黜。依律科徒，以除。其父中散，檫对剑m皇族帝O，未有此例，既得不以，下收Z。李{朋附w，是H是仗，交[之道，不依恒度，或晨昏木停或吉凶往恚至乃身拜其H，妻其子，每有家事，必先。lc皇L，m鄙正化。此而不m，⒑我悦C整阿，忠概！免所居官，以CL。」奏可。琛遂免w本郡，左右相B死黜者三十N人。

    始，琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州L史。及F_，不驼w，至是乃供B。的辏遭母n。母鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路u百里，每得~肉菜果珍美口者，必令僮W走奉其母，乃後食焉。琛母服未，矢浮ｈ§L兆之龋手N松柏，隆冬之月，掘水土。l老哀之，咸助加力。十N年中，成木茂。c弟僧林誓以同居]X。Ｊ庐aI，躬Hr圃，r以犬Y逐自省３廷有大事，q上表情。

    久之，统散T常侍、Io事ST侍郎、定州大中正。大H，委以T下庶事，出⑸，入帷幄。琛，高祖r兼主客郎，迎送使彭城⒗j，琛J其器貌，常U之。j子殡陨绞主，死，家偃肼濉Ｓ信年未二十，琛已六十N矣，乃{女槠蕖；槿眨toNM，琛深所好，世宗r{蛑。R昶§峨陨剑t琛YAz按。

    w河南尹，加平南④，ST、中正如故。琛表曰：「Q『京邑翼翼，四方是t』者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清。是以家居代，患多I`，世祖太武皇帝H自l，V置主司、里宰，皆以下代令L及五等散男有略者乃得橹。又多置吏士，槠溆鹨恚崇而重之，始得禁止。今w都已恚天下DV，四h赴，事^代都，五方s沓，y可浜，寇I公行，劫害不^，此由T坊混s，比不精，主司弱，不堪z察故也。凡使人攻阅菊撸必橹窳计鳌＝窈幽峡な潜菹绿焐街阅荆P根e，y植其中。六部里尉即攻灾利器，非精J，o以治之。今褚既非南金，里尉U刀而割，欲望清C都邑，不可得也。里正乃流外四品，p任碎，多是下才，人压肚遥不能督察，故使I得容Γ百x失理。外小h，所I不^百簦而令L皆以④居之。京邑T坊，大者或千簟⑽灏簦其中皆王公卿尹，F菀銎荩豪猾W`，aBν剑高T邃宇，不可干。又有州郡b客，aYF[，附hB群，槭薪伲比之h，y易不同。今y彼易此，槲堋Ｍ跽吡⒎ǎSr囊耍改弦易{，明主所急。先朝立品，不必即定，施而^之，不便t改。今e官o任，qL兼，r∫眨不得能下I？取武官中八品④已下钟秘者，以本官俸恤，I里尉之任，各食其，高者I六部尉，中者I途尉，下者I里正。不，少高里尉之品，x下品中w之者，M而橹。t督有所，可清。」t曰：「里正可M至炱罚途木牌罚六部尉正九品T中取，何必武人也？」琛又奏以羽林檫[，於T坊巷司察I\。於是京邑清o，至今踵焉。

    D太子少保，ST如故。大④高肇伐蜀，以琛槭钩止、假彳④，I步T四f榍膀都督。琛次梁州獠亭，世宗崩，班。高肇既死，以琛，肇之h也，不宜⒊政，出I州刺史，加安北④。qN，以光大夫李思穆代之，r年六十五矣，遂停中山，久之乃赴洛。除西④、鲋荽淌罚q以琛高氏之昵也，不欲之於取め绨萏常卿，仍以本④出樾熘荽淌贰＜叭朕oC宗，琛o以老，t除吏部尚，④如故。未祝除征北④、定州刺史，衣\[，大榉QM。治w兰，甚ou。崔光o司徒之授也，琛c光，外相抑P，附也。光亦揣其意，褒美以之。徵檐T④、特M，又拜侍中。以其衰老，tn御府杖，朝直杖以出入。

    正光五年冬卒。to|@z器、朝服一具、衣一u、X十f、物七百段、三百斤。司徒公、尚左W射，加後部鼓吹。太常h「文穆」。吏部郎袁翻奏曰：「案Y：者，行之E也；者，功之表也；服者，位之章也。是以大行受大名，行受名。行生於己，名生於人，故H棺然後定。皆累其生r美海所以窠洌身m死，使名常存也。凡薨亡者，偎即言大F，移本郡大中正，l其行E功^，承中正移言公府，下太常部博士uh，檎列上。不法者，博士坐如xe不以。若行钍，中正坐如博士。自古帝王莫不殷勤重慎，以榘H之也。今之行睿皆出自其家，任其臣子自言君父之行，o拖嗍欠侵事。臣子之欲光P君父，但苦E之不高，行之不美，是以Oo肆意，o拖蘖俊Ｓ^其钜玻t周孔s，伊接衽；其也，mF文M武，罔或加焉。然今之博士c古不同，唯知依其行睿又先其家人之意，臣子所求，便樽h上，都不驼遄门cZ，商量是非。致之加，cA莫，ＲO美榉Q，o唾H降之名，Y官之失，一至於此！案甄司徒行睿至德c}人R，名共大t比E，『文穆』之，何足加焉。但比碣，於例普重，如甄琛之流，o不}。^宜依法『慈惠勖裨恍』，宜曰孝穆公。自今已後，明勒太常、司徒有行钊绱耍言o流宕，o凸限者，悉裁量，不槭堋１嗜肆⒄，不得甚加越。腿怎嗲碇失者，付法司科罪。」闹。琛祖d，C宗H送，降就，t服哭之，遣舍人慰其T子。琛性p，好嘲o，故少L望。然明解有志撸在官清白。自高祖、世宗咸相知待，C宗以傅之x而加Y焉。所著文章，鄙碎o大w，r有理，磔四、姓族Ud、通l素三，及家d二十篇，VW文一卷，H行於世。

    琛L子侃，字道正。郡功曹，褐z郎。性U薄，多cI劫交通。S琛在京，以酒色夜宿洛水亭舍，糁魅耍樗局菟劾，淹在州z，琛大以M慨。V平王槟粒c琛先不f，欲具案F推。琛左右以，世宗遣白衣侵侔搽放，压讨沃。久乃特旨出之。侃自此沉U，卒於家。

    侃弟楷，字德方。粗有文W，H吏事。太平中，〔二〕上高祖十二篇，文多不d，t笾。琛⒊z郎。世宗崩未葬，楷c河南尹丞普惠等颍免官。任城王澄樗就剑引楣曹④。稍w尚x曹郎，有官之Q。

    C宗末，定州刺史、V王Y被徵朝，r楷丁n在l，YRl，召楷兼L史，〔三〕委以州任。ぶ吊r于Y、毛普t等率北流民反於州西北之左人城，屠村掠野，引向州城。州城之龋先有燕恒三州避y之簦皆依傍市廛，草]e住。Y等云欲收此，共榕e印＜韧饪⒈疲恐有，楷人情不安，]有起，乃收州人中粗豪者皆⒅，以威外\，固城民之心。及刺史元固、〔四〕大都督罱虻戎粒楷乃家。後Y等忿楷屠害北人，遂掘其父墓，d棺巡城，示相汀

    孝fr，徵橹侍郎。┲s之死，帝以其堪率lx，除守常山太守，n二百匹。出帝初，除征|④、金紫光大夫，wl④、右光大夫。R文襄王取x同府Jh④。天平四年卒，年四十六。T④、zO、嬷荽淌贰

    楷弟，字仁。自T外散T侍郎、本州e{，稍w太尉氖轮欣伞⒅侍御史。武定初，x病l，卒於家。

    僧林，K於l里。

    琛母傅苊埽字叔雍。清少嗜欲，H涉史。太和中，奉朝。密疾世俗，乾]s，曾作Lx以意。後⒅猩酵跤④事，英Rx⊥耍l人K良]於\手，密M私以H之。良既w，AY竺埽密一皆不受，^良曰：「君之日，本不求，M相H之意也？」

    v太尉z曹，w子博士。C宗末，通直散T常侍、冠④。r\葛s侵_河北，裴衍、源子邕]，人情不安，t密橄嘀菪信_，援守城。f帝以密全之欤p安市h_子，食邑三百簟＿w平|④、光大夫，I廷尉少卿，まD征|④、金紫光大夫。孝o初，T④、廷尉卿，在官有平直之u。出楸毙熘荽淌罚④如故。d和四年卒。T④、x同三司、瀛州刺史，曰靖。

    L子，字元恭。官至前④、太中大夫。卒。

    弟，有才W，亦早卒。

    琛同郡纂，字伯I。祖珍，字文表，慕容度支尚。太祖平中山，入。世祖r，拜中侍郎。真君元年，P右慰诖笫埂６年，拜使持、西④、鲋荽淌贰Ｗ洌征|④、燕州刺史，曰穆。

    纂H涉史，雅有馍校交Y倭鳌Ｌ和中，褐奉朝，稍w伏波④、任城王澄北府T兵④，魏昌h令，吏民安之。後楸敝懈司R，久之，除妨晏守。在郡多所受{，御史至，郡逃走，於是除名，乃卒。天平初，使持、都督冀定二州T事、T④、定州刺史。

    纂叔感，字崇仁。有器I，不州郡之命。

    子宣，少孤，事母以孝。v郡功曹、州主簿。延昌中，褐奉朝、冀州征|府L流④，D相州中府事④，定州e{。後除h④、T外散T常侍，出橄嘀彳府司R。宣性通率，p好施。俑s城，c刺史李神有固守之效。永安中，以功n爵中山公。中d初，坐事，死於。子子瑜。

    纂牡茉e，太和十六年，出身奉朝，wT外郎、o事中。正光中，除中④、射校尉。永安三年卒。永熙中，外生高敖曹F_，①持、彳④、瀛州刺史。

    子辨，天平中，司徒行④。

    高，字僧智，本勃海人。曾祖，S慕容德徙青州，因居北海之】h。父法昂，ⅡET④王玄甥也。少S玄征伐，以功至T外郎。早卒。

    生而誓福祖母王嵊之。大攻克|，徙入平城，cY少[殡中兵簦窘困o所不至。族祖允之若O，大加ko。涉C史，H有文才，允嘉之，捣Q其美，言之朝廷，云：「青州Y少[cO僧智，m楣氯酰然皆有文情。」由是c少[同拜中博士。e十年，D侍郎，以本官楦哧王雍友，稍楦咦嬷p。

    太和十七年，兼T外散T常侍，使於昭I。高祖定都洛，追t等曰：「比於河敕卿，仍e洛，周fI，依然有眩固欲先之I之，後乃薄伐。且以矢，使通在昔，乘危幸凶，君子弗取。是用z前D，h期，爰息六，三川是宅，⒌拙映芍埽永恢皇宇。今更造t，以代往t，比所敕授，S宜之，善曰嗜A，o替指意。」使，w通直散T常侍、兼太府少卿，D兼太子左率。

    微弓R，乃以⒂米栽S。高祖J意南，ＴL王C以事。C以偏裨自效，C言之於高祖，故假o④，y兵二千，c⒃濉⒏涤馈⒊傻酪妗⑷文俱受C度，同援u。而躁怯少威重，所淫掠oY，及c\交，望L退　Ｅc藻等同囚於茵，高祖恕死，徙平州槊瘛Ｐ缅州，俅淌吠踬|@白兔I，楸怼８咦嬉表，^王C曰：「在下那得陀写瞬牛而令朕不知也？」C曰：「比高北徙，此文或其所u。」高祖悟曰：「必然也，何更有此？」

    世宗初，透`京。六o之U，之\也。世宗H政，除o事ST侍郎，加o④。w散T常侍，ST如故。世宗幸，於河呀纾帝H射矢一里五十N步。侍中高@等奏：「伏H御弧矢，R原弋h，弦佑瘃Y，矢所逮，三百五十N步。臣等伏惟陛下}武自天，神夙茂，巧|虞之，妙M矍圃之x。威攸B，]猓才猛所振，彭弭心，足以C截九^，赫服八宇矣。盛事奇E，必宜表述，勒射m，永彰}。」t曰：「此乃弓弧小，何足以示後~，而喉近侍苟以槿唬亦M容有，便可如。」遂刊於射所，橹~。

    w嬖幸，深朋附。及t追父，楸文，出入同d，^碑石。每，迎送MY。又槊作表，r便宜，教其自安之g，由是迭相H狎。死，甄琛、李{皆被黜落，亦深用危]。而先以疏宗之情，曲事高肇，竟@自免，肇之力也。之任荩A身事之，及之死，言必骸Ｈ沭┲，又媚附，每相招命，言笑y幔公私仗，o所不至。每Q皓才R明敏，非w之。乃因皓⒄青州下治中公廨，以樗秸，又乞水田凳，皆被遂S。及皓戮，以樗乐晚也。其薄於情x，皆如此。

    侍中高@出授o，D兼其，於r@兄弟疑g而求之。居兼十N旬，出入C要，言即真，oh]。藉F因啵耽於色，V{之音，於遐。中尉崔亮知肇微恨，遂面罪，世宗乃出槠奖④、并州刺史。善於去就，知肇嫌之，壬沓蟹睿肇遂待之如f。在并州q，多不率法，又c太原太守王椿有隙，再榇笫埂⒂史e奏，肇每以宗私相援，事得。世宗末，拜散T常侍、平北④。

    C宗`祚，以其素附高肇，出橛闹荽淌罚④如故。ひ愿哒刂h，c王世x、高b、李、崔楷、m氛之橹形驹匡所，`太后K特原之。遂停U于家，嘟^人事，唯修I@果，以色自省＞弥，拜光大夫，加安北④。心望中令，然後出作青州，竟不果。正光元年夏卒，年六十九。`太后其病，遣主之，κ拐[欷Q泣。及其亡，嗟悼良久，言：「朕既o福，大臣省Ｇ移渑c朕父南征，契戎旅，特可感念。」布帛三百匹、冰一。彳④、青州刺史，曰I。有妓十N人，有子o子皆注籍殒，以其情。及病，不欲他人得之，K令指吞炭，出家槟帷Ｂ所作文P二十卷，e有集。

    子L，字。起家z郎、太尉主簿，稍wo④、中散大夫。建x初，於河遇害。安|④、贾荽淌贰

    L弟叔山，字└ΑＫ就叫④，稍w朔④、越T校尉。卒，太常少卿。

    史臣曰：甄琛以W尚刀P，早渎名，受遇三朝，K至崇重。高才尚知，名位@著。而同奔，咸於危覆之H，惜乎！

    <em>校勘

    〔一〕　世有其民　愿卷四九三．五八九四「有」作「育」，下文作「育」是。

    〔二〕　太平中　按魏o「太平」年，下云「世宗崩」，「太平」是「永平」之。

    〔三〕　召楷兼L史　T本「楷」下衍「不」字，今北史卷四０甄琛附甄楷鳌愿卷七二一．八五八四h。

    〔四〕　及刺史元固　T本「固」作「住梗百衲本作「〈囗，中为{儿口}〉」，也即「住棺郑愿卷七二一．八五八五作「固」。北史卷四０大德本也作「固」，百衲本殿本修作「住埂０淳砦灏畈ジ罱饕定州刺史元固。墓I集有元固墓I（D版一二０），也f他曾官「定州刺史」。@Y「住鼓恕腹獭怪，今改。</em>

    <hr />

正文 卷六十九 列鞯谖迨七

    崔休　裴延h　袁翻

    崔休，字惠盛，清河人，御史中丞逞之玄O也。祖`和，仕⒘x隆T外散T侍郎。父宗伯，世宗初，追清河太守。休少孤，C然自立。e秀才，入京，c中郎宋弁、通直郎邢n雅相知友。尚王嶷J其人望，殚L子娉休姊，以，由是少振。高祖{休妹澹以樯主客郎。D通直正T郎，兼o事ST侍郎。休好W，涉v史，公事旅之隙，手不卷，崇尚先_，劢俞恚常⒏咦媸滔，Y遇次于宋、郭之。

    高祖南伐，以北海王樯W射，y留_事，以休樯左丞。高祖t休曰：「北海年少，未e政，百揆之眨便以相委。」DL史，兼o事ST侍郎。後鸟{南行。及{，幸彭城，舟泗水，t在侍筵，^者s之。

    世宗初，休以弟亡，祖父未葬，固求勃海，於是除之。性烂鳎雅L治w，下先戮豪猾等耍V布耳目，所在ΡI，莫不擒翦，百姓畏之，寇I止息，清身率下，勃海大治。r大儒吾F有盛名於山|，四方W士咸相宗慕，弟子自h而至者恒千N人。生徒既，所在多不容。休乃樵O俎豆，招延Y接，使肄I而，儒者Q榭。

    入槔舨坷芍校w散T常侍，嗉孢x任。休鄄藕檬浚多所拔擢。V平王狄宴，世宗其cT王交[，免官。後除J④、洛州刺史。在州的辏以母老o州，S之。ば杏闹菔拢徵拜司徒右L史。休明，雅善Q，幕府多事，oA盈几，剖判若流，殊o疑，加之公平清，甚得r。统吏部郎中，加征④、冀州大中正。w光大夫，行河南尹。C宗初，即真，加平|④。こ平北④、幽州刺史，M安北④。w安|④、青州刺史。青州九郡民巍崔胸狻怠⒗畈徽、⑼ǖ纫磺人，上A休德政，`太后善之。休在幽青州五六年，皆清白勖瘢甚著，二州哑涞桑百姓追思之。

    徵榘材④、度支尚，みM彳④、七兵尚，又D殿中尚。休久在_w，明典Y，每朝廷疑h，咸取正焉。T公咸相^曰：「崔尚下意，我不能也。」正光四年卒，年五十二。帛五百匹，T④、尚W射、冀州刺史，文侯。

    休少而t退，事母孝。及樯，子仲文{丞相雍第二女，女妻I元叉L庶子z郎稚舒，妒讯家，志馕⒏模扔凶缘弥心，外t陵藉同列。尚令李崇、左W射夤、右W射元J，皆以雍、叉之故，每下之。始休母房氏欲以休女妻其外O邢氏，休不欲，乃`其母情，以妻叉子，h者非之。休有九子。

    L子〈忄纭担字L儒。武定中，七兵尚、武城h_公。

    〈忄纭档苤傥模散T常侍。

    仲文弟叔仁，性pb，重衿期。v通直散T侍郎、司徒司R、散T常侍，出轵T④、}州刺史。以@橛史所劾。d和中，n死於宅。R刑，xcT弟Ee而不及其兄，以其不甚I救故也。

    叔仁弟叔x，孝fr樯觳坷伞Ｗ兄〈忄纭佃TX事l，合家逃逸，等眨叔x遂太@。r城王徽樗局菽粒R淮王以非其身罪，E橹卵裕徽不模乃⒅。

    叔x弟子侃，以`橹郎，樯左丞和子岳m，失官。後兼通直常侍，使於衍，，路病卒。

    子侃弟子聿，武定末，|莞太守。卒。

    子聿弟子s，_府祭酒。

    休弟夤，字敬Y。太子舍人，早卒。钒蔡守。妻，安吠蹰L放x主也，烈有德行。

    子Lt，好W修立，少有令名。仕vo事中，仍l里。久之，刺史尉景取殚_府Jh④事。晚H以酒p。天平中，被徵兼主客郎，接衍使皋等。後兼散T常侍，使衍。，卒於宿豫，r人U惜之。以死王事，T④、南青州刺史。

    裴延h，字平子，河|喜人，魏冀州刺史徽之八世O。曾祖天明，Jh④、并州e{。祖p虎，河|太守。卒，平h④、雍州刺史，曰。父崧，州主簿，行平郡事。以平蜀\丁虫功，|雍州刺史。

    延h少偏孤，事後母以孝。涉C史，H有才P。e秀才，射策高第，除著作佐郎。w尚x曹郎，D殿中郎、太子洗R，又I本邑中正及太子友。太子恂U，以m官例免。之，除太尉掾，兼太子中舍人。世宗初，樯ⅡT侍郎，こ雍州平西府L史，加建威④，入橹侍郎。

    r世宗Ｐ尼典，不事籍，延h上疏G曰：「臣有蛭乃迹J明稽古；舜w道，慎典作}。h光神保中x；魏武英，R上玩籍。先帝天v多能，克文克武，Iw\伐，手不卷。良以史x深，a益V，mt劬冢不可狠z。斯乃前王之美，後王之水R，善足以遵，鹤阋哉]也。陛下道悟自深，Yb得，N法座於宸，X善於日宇，凡在，m蔽俱_。然五治世之模，六籍俗之本，w以物有u，r匪妙，必先粗後精，乘近即h。伏玄[，孔兼存，t韧饩阒埽真俗斯场！

    後除司州e{，加h④。及t立明堂，群官博h，延h著一堂之。太傅、清河王r典h，x而笑曰：「子故欲h符W射也。」兼太子中庶子，ぜ凑，e{如故，加冠④。C宗初，w散T常侍，O起居注，加前④，又加平西④，除廷尉卿。D平北④、幽州刺史。

    范郡有f督亢渠，轿迨里；O燕郡有故戾陵T堰，V袤三十里。皆UФr，莫能修汀r水旱不{，民多|H，延h^疏通fE，荼乜沙桑乃表求I造。遂躬自履行，相度水形，S力分督，未锥就，溉田百fN，槔十倍，百姓至今之。又命主簿B列奁W校，Y教大行，民歌{之。在州五年，考樘煜伦睢

    延h^母S延h在E，r遇重患，延h⑶笫棠高京治。至都未祝拜太常卿。r汾州山胡恃U寇`，正平、平二郡尤被其害，以延h兼尚，槲鞅钡佬信_，度胡T。び黾玻敕。三B群U寇掠不已，{欲H征之，延h乃於病中上疏G。こ七兵尚、安南④，徙殿中尚，加中④，D散T常侍、中令、御史中尉。又以本官兼侍中、吏部尚。延h在_w，守而已，不能有所裁嘀崩K也。f帝初，於河遇害。都督雍岐豳三州T事、x同三司、本④、雍州刺史。

    子元直，尚郎中。元直弟敬猷，T外常侍。兄弟K有W尚，c父同r遇害。元直光州刺史。敬猷妻，丞相、高王雍外O，超尚W射。

    延h氖逄夜，亦Q於l里。

    子夙，字Id，沉雅有器R。x望甚ィ高祖而之。自司空主簿，D尚左主客郎中。r吏部尚、任城王澄有知人b，每U美夙，以h大S之。高祖南伐，樾信_吏部郎，仍除征北大④穆亮氖轮欣伞＾D楹颖碧守，以忠恕接下，百姓感之。卒於郡，年四十三。

    L子，字宗模。早卒。

    子凝，字L儒。卒於武平。

    弟N之、b。武定末，N之，太尉掾；b，司徒右L史。

    延h淖娴芰迹字元e。起家奉朝，〔一〕D北中府功曹④。世宗初，南{h令，稍w并州安北府L史，入橹猩⒋蠓颍I尚考功郎中。

    r汾州吐京群胡薛羽等作逆，以良兼尚左丞，槲鞅钡佬信_。值e⒗畹慢橛鹚破，良入汾州，c刺史、汝王景和及德率兵登В{城自守。\懔攻逼，t遣行_裴延h，大都督、章武王融、都督宗正珍O等赴援。r有五城郡山胡T宜都、R回成等以妖妄惑，假Q帝，服素衣，持白惆揍Γ率T逆，於_郊抗拒王。融等c】，\乘城。良率⑹砍穑大破之，於鼗爻桑驼TеT胡令厮鸵硕际住Ｓ稚胶Ⅲ簧自云}g，胡人信之，咸相影附，旬日之g，逆徒振。德h欲拔城，良不S，德等乃止。景和薨，以良榉谥荽淌罚加o④，行_如故。都督高防碓，§栋倮锖颉Ｏ仁枪偎谫J民，未及收聚，仍值寇y。至是城民大|，人相食。\知}炜仗，攻日甚，死者十三四。良以|窘，因c城人奔赴西河。汾州之治西河，自良始也。r南{蜀p氲染郾反，自建始王，c大都督LO稚、〔二〕宗正珍O等相持不下。t良解州，槲谑埂＾D太中大夫、本郡中正。

    孝f末，除光大夫。┲s死，s淖犹旃肀P西，乃t良持、假安西④、潼P都督，又兼尚，楹|、恒r、河北、宜行_以渲。前U帝r，除征|④、金紫光大夫。まDl④，又加散T常侍、T④、右光大夫，DT④、左光大夫。出帝末，除汲郡太守。孝o初，l大④、太府卿。天平二年秋卒，r年六十一。使持、都督雍A二州T事、吏部尚、本④、雍州刺史，曰。又重侍中、T大④、尚W射，N如故。

    子叔祉，武定末，太子洗R。

    良母感肿cO，字Bh。少孤，性倜，重然Z。褐T外散T侍郎。

    正光末，汾州吐京群胡薛悉公、R牒vK自立橥酰聚h作逆，至等f。tcO槟既e，招率l豪，得鹗登人以之。胡\砟穑cO身先士卒，每摧其h，遂深入至_郊。T\更相BY，大鸾嘉鳎自旦及夕，cO身自突，刭\王郭康骸！踩〕\大。敕徵赴都，除直後。

    於後\网F集，北B蠡升，南通{蜀，赐睫D盛，鸵cOe，妮TP入。至R子X|，\范多、范安族等率砭埽cOc穑囟嗍住Ｄ松钊攵百N里，至胡城。朝廷以此地被山Ш樱衿要之所，C宗末，遂立邵郡，因以cO樘守、假、o④、郡都督。民\y之後，率多逃Z，cO瞻簿之，咸wI。永安中，朝，除太中大夫。

    ┲s之死也，世隆肀北渡，tcO榇蠖级剑c行_源子恭率追簟＼次太行，而cOc世隆密通，事泄，追河榷刂，r年三十六。

    cO任b有猓l曲咽考昂檬抡撸多相依附，狃B咸有恩o。在郡之日，值q|凶，四方[客常有百N，cO自以家Z之。性m粗武，酆梦牧鳎cT才W之士咸相交Y，p重x，座客常M，是以r所Q。

    子子，永安中，太尉行④。

    延h淖娴苤僖，少好史，H有志。起家奉朝，I侍御。咸王禧樗局菽粒辟橹鞑荆仍表行建d郡事。{自代洛，次於郡境，仲涔こ於路取８咦嬖t仲曰：「朕_置神畿，畿郡望重，〔四〕卿既首司`美e，投轿颐邦，何能自致也？」仲υ唬骸副菹赂F神M}，天民，彼玄壤，碚紫h。臣方罄心力，SR，冀功帝籍，王府，M一郡而已。」高祖笑曰：「冀卿必副此言。」{_河梁，咸王，^曰：「昨得汝主簿槟系乐魅耍六S，元弟之寄，殊副所望。」こ司徒主簿。仲父在l疾病，官奔赴，以`制免。久之，中山王英征x，引榻y，奏捅举Y。於{，r年四十八。河|太守，曰。o子，弟叔x以第二子伯茂橹後，伯茂在文苑鳌

    叔x，亦有W行。高祖末，除贾莅|府外兵④，累w太山太守，檎清o，吏民安之。w司空氖轮欣伞Ｕ光五年夏卒，r年五十七。征④、|秦州刺史，曰宣。

    子景融，字孔明，VW好傥摹Ｕ光初，e秀才，射策高第，除太W博士。永安中，zO李P以景融才W，⒊著作佐郎，稍wo④、Gh大夫，仍I著作。出帝r，h孝f，事遂施行。rt撰四部要略，令景融５洌竟o所成。元象中，x同高岳以殇事④。弟景被劾廷尉z。景融入x，吏部M郡，橛史中丞崔暹所，云其昧苟M，遂坐免官。武定四年冬，病卒，年五十二。景融卑退廉，o於r。m才不QW，而Yo倦，文~E，理寡。所作文章，e有集。又造都、x都x云。景，H有W尚。起家汝南王_府行④。孝f初，V州防Ue，行hV郡事。〔五〕元入洛，c刺史先o州起x，事，n爵保城子。以功稍w太尉氖轮欣桑DJh④。孝o初，徙司空L史，在官x。武定二年，橹形敬掊咚劾，事下廷尉，遇疾死於z，年四十五。仲弟子伯珍，v襄威④、T外散T郎、河西太守。孝o初，槠|④、铌太守，卒官，r年三十二。本④、雍州刺史。

    延h族子Y和，解褐T外散T侍郎，w]者W射。身L九尺，腰十，於群之中，魁然有。出殛留太守。卒於金紫光大夫。

    延h族兄聿，字外d。以操尚立，楦咦嫠知。自著作佐郎出楸敝懈L史。r高祖以聿c中侍郎崔亮K清，欲以值之，乃以亮б巴蹩h，聿乜h，r人s之。D尚郎，w太尉Jh④，出槠角靥守。卒，冠④、洛州刺史。子子袖，{P西。

    延h族人瑗，字珍。太和中，析俸颖笨ぁＩ俟仑，而清苦自立，太守司R召橹姓。e，征x，引橹斜④。瑗夙夜恭勤，所知。，除奉朝，Do事中、汝南王郎中令。散Mo常，每俸初入，一日之中分nO意。瑗每S例，恒o多受少，伺竭，矸钬。m性理不恒，然亦相p邸w太尉，氖轮欣桑DT④。C宗末，出槿昴咸守，不行，D太原太守。倜C宗崩，┲s初\赴洛，瑗豫其事，封五原h_子，邑三百簟ば胁⒅菔拢D平北④、殷州刺史。孝o初，除l④、|雍州刺史。d和元年卒，年七十三。

    子夷吾，武定末，徐州T府L流④。

    袁翻，字景翔，郡人也。父宣，有才P，青州刺史沈文秀府主簿。皇d中，|平，〔六〕S文秀入。而大④㈥泼刻嵋之，言是其外祖淑之近H，令c其府Jh④袁樽凇Ｐr孤寒，甚相依附。及翻兄弟官@，c子病⒀菟旄髁韪，驳饶私公府以相排斥。

    翻少以才W擅美一r。初榉畛。景明初，李彪在|^，翻樾旒v所]，彪引兼著作佐郎，以⑹肥隆＜凹v被徙，そ狻ａ徇w司徒祭酒、P烈④、尚殿中郎。正始初，t尚T下於金墉中外省考律令，翻cT下事常景、OB，廷尉O虎，律博士侯怨蹋治侍御史高b，前④邢苗，奉都尉程`A，羽林O王元，尚郎祖、宋世景，T外郎李琰之，太妨罟O崇等K在h限。又t太、彭城王勰，司州牧、高王雍，中O、京兆王愉，前青州刺史⒎迹左l④元，兼⒆鞔蠼忱钌兀子祭酒道昭，廷尉少卿王@等入A其事。後除豫州中正。

    是r修明堂辟雍，翻h曰：

    案明堂之x，今古T儒之湟樱端，莫m所w，故不瓦h引鳌傍窦o籍以橹C，且意之所同，以t旨耳。〔七〕w唐虞已上，事y悉；夏殷已降，校可知之。^典章之O，莫如三代，郁郁之盛，闹芩姑馈Ｖ贫Y作罚典刑在焉，zLN烈，垂之不朽。

    案周官考工所，皆其r事，具夏殷名制，M其？是知明堂五室，三代同焉，配帝象行，xt明矣。及淮南、问吓c月令同文，m布政班r，有堂、个之e，然推其w例，to九室之C。既而世衰Y模法度淆弛，正x[，妄f斐然。明堂九室，著自戴Y，探w求源，罔知所出，而h氏因之，自欲橐淮之法。故玄云：「周人明堂五室，是帝一室也，合於五行之怠Ｖ芏Y依狄橹室。德行於今，〔八〕m有不同，rf\然，本制著存，而言o明文，欲秃呜。」本制著存，是周五室也；於今不同，是h周也。h榫攀遥略可知矣。但就其此制，q`有懵焉。何者？衡|京x云：「乃I三m，布教班常，}R重屋，八_九房。」此乃明堂之文也。而薛C注云：「房，室也，^堂後有九室。」堂後九室之制，非巨乎？裴Q又云：「h氏作四S之个，不能令各其辰，就使其像可D，莫能通其居用之Y，此樵O器也。」甚知h世徒欲削缰艿洌捐f章，改物制，故不途徐遁d籍。且玄之b三Y，及五x，KM思F神，故得之h矣。[其明堂Dx，皆有悟人意，察察著明，_乎yZ，足以扶微U幽，不周公之f法也。伯喈p益h制，章句繁s，既`古背新，又不能易玄之妙矣。魏xo，亦有明堂祀五帝之文，而不其始之制，又o坦然可省Ｓ^夫今之基址，q或罚高卑VM，Hc戴Y不同，何得以意抑必，便^九室可明？且三雍所，凸员R、蔡之x，M退亡，何用通？x朝亦以穿y明，故有一屋之，K非典正x，皆以意妄作，榍W家常，不足以r世。

    皇代既乘乾y眩得一S宸，自宜稽古t天，章文武，追周孔，述而不作，四彼三代，使百世可知。M容追子氏放篇之浮f，徒po雅a之z，而欲以支xMh，指妄D，x刑宇宙而O砣~者也。

    又北京制置，未皆允帖，修草，以意良多。事移Y，所存者o祝理苟宜革，何必仍f。且w都之始，日不遑o，先朝度，每事循古，是以的曛中，悛Q非一，良以永法殡y，蹈橐住：m室府於嘁蚬售E，而明堂辟雍遵此制，建立之辰，臀纯芍矣。既猥班L逮，mp率瞽言。明堂五室，同周制；郊建三雍，求依故所。庶有a，o失典刑。R偏W疏，退M浪。後hx戍事，翻h曰：

    臣h警於西北，魏x湓|南。是以守塞，必寄威重；伐叛柔服，亓肌９侍锸濉⑽荷新高於沙漠，、平流於江h，o籍用槊勒，今古以槭⒌隆Ｗ曰噬弦泵髯胗，L凝化h，威秋霜，惠春露，故能使淮海\，A即序，B城面，〔九〕比屋w仁。臆w，M伊曩d；鼓Y金陵，驮谄日。然GP之牧，宜M一r才望；梁郢之君尤今秀。

    自比州郡，官至便登；疆鼋y戍，A即用。或值x德凡人，或遇家鹤樱不R字民匦糁方，唯知重役忍之法。V_戍，多置I，或用其左右姻H，或受人伲皆o防寇R\之心，唯有通商聚恐意。其勇力之兵，令抄掠。若值常即榕；如有太@，Z榧焊弧Ｆ滟弱老小之，微解金F之工，少e草木之作，o不搜IF荆苦役百端。自N或伐木深山，或耘草平，Q往，相望道路。此等既不多，Y亦有限，皆收其，o其粟，F其力，薄其衣，用其工，其食，d冬v夏，加之疾苦，死於^者常十七八焉。是以浅g伺，此，皆云ZT兵疲，易可乘_，故率犬羊，曳附埸。l年已恚甲偕l，十f在郊，千金日M，楸字深，一至於此，皆由任不得其人，故延若斯之患。Z生所以痛哭，良有以也。

    夫其流者清其源，理其末者正其本，既失之在始，庸可止乎？愚^自今已後，G、P、徐、豫、梁、益T蕃，及所y郡h、府佐、y至于戍主，皆令朝臣王公已下各e所知，必x其才，不拘A。若能y御有方，清高著，威足R戎，信能堰h，嵫⑹康闷湫眯模不I私，Ｐ薰利者，t就加爵p，使久於其任，以r褒l，其忠款。所e之人亦垂，其得士，嘉其\。若不能一心奉公，才非捍R，叭崭唬略o，人不德，兵其谡撸即加@戮，用彰其罪。所e之人S事免降，其]，P其伪　Ｈ绱耍te人不得镀渌剑受任不得孤其e，善杭，沮褚嗝鳎庶患永消，Ih攸息矣。

    遭母n，去。熙平初，除冠④、廷尉少卿，ぜ诱魈④，後出槠疥太守。翻橥⑽荆H有不平之，及之郡，甚不自得，遂作思wx曰：

    日色黯兮，高山之岑。月逢霞而未皎，霞值月而成。望他l之阡陌，非f之池林。山有木而蔽月，川o梁而蜕睢浮之弗限，何此恨之y禁。於是s石榉澹T共色。秀出oF，起不O。e翻花而似C，W[z其如。蝶蛞韵嘧罚燕pw而鼓翼。怨R之悠悠，U征夫之未息！

    乃R峻壑，坐影。北眺羊c屈，南望T嵯峨。B千重以翠，Mf里而P波。h@鼯c麝，走M及。彼崛毁忪洛，此邈矣兮P河。心dd兮徒，思uu兮空M。思故人兮不，神翻覆兮魂唷嗷曩馊y，n碣獠簧。俯R兮白水，水流兮漫漫。色兮vM，奇光兮。下兮碧沙，上睹兮青岸。岸上兮氤瑁g霞兮{氛。Lu枝而榕，日照水以成文。行托匈獯ㄖ畔，望屯兮望夫君。君之T兮九重T。余之e兮千里分。一兮我意，我不兮君不。魄惝U兮知何Z，饪戾兮MZ。

    彼BR之o知，尚有情於南北。m吾人之固鄙，M忘鸯渡？去上之美人，ο掳钪鬼蜮。形既同於魍u，心匪殊於蝥\。欲修之而y化，何不之云克。知M退之非可，徒K朝以默默。生於洛I，荷天地之厚德。

    神末，w冠④、鲋荽淌贰r蠕蠕主阿那瑰、後主婆_T，K以y斫担朝廷翻安置之所。翻表曰：

    以非才，忝荷任，猥垂L逮，安置蠕蠕主阿那瑰、婆_T等所h近利害之宜。`惟匈奴榛迹其砭靡樱m隆周、盛h莫能障服，衰弱t降，富t叛。是以方叔、召虎不遑自息，l青、去病勤亦谥埂；蛐尬牡乱碇，或d干戈以伐之，而一得一失，利害相侔。故呼n沓，左t入侍，史籍^之盛事，千d以槊勒。至于皇代勃d，威S四海，爰在北京，仍梗疆埸。自卜惟洛食，定鼎伊e，高、蠕蠕迭相吞噬。始t蠕蠕衰微，高盛，蠕蠕t自救靡暇，高t僻h西北。及蠕蠕驼瘢反破高，主拭耠x，不^如。而高今能K雪其u，痛萑淙湔撸正由N繁多，不可D绻室病Ｈ霍Y此常即卞f之算，得使境上om凳年中者，抑此之由也。

    今蠕蠕楦哕所纾外{大之威`，芍魍渡恚一期而至，百姓w\，f里相佟＿M希朝廷哀矜，克妥谏纾煌送庇身有道，保其妻骸ｋm乃h夷荒桀，不R信，Ko固之，必有孤之心。然d亡^^，列}同；峤r附，d共。若而不受，t我大德；若{而Y待，tp我YΑ碚呒榷啵全徙鹊兀非直其情不，迎送Dy。然夷不yA，殷boh，覆在於⑹，мH固不可ぁＧ胰淙渖写妫t高q有阮之n，未暇Q窬上。若蠕蠕全纾t高跋扈之，M易可知。今蠕蠕m主奔於上，民散於下，而Nh繁，部落q，布，以望今主耳。高亦未能一r并兼，M令率附。

    又高士Rm，主甚愚弱，上不制下，下不奉上，唯以掠I橘Y，陵ZI。河西捍R常唯鲋荨⒍鼗投已。鲋萃V民希，Z仗素I，趸汀⒕迫空尤甚，若蠕蠕o拓Q立，令高擅北垂，t西之n，匪旦伊夕。愚^蠕蠕二主，皆宜存之，居阿那瑰於|偏，婆_T於西裔，分其降民，各有攸佟Ｄ枪遄∷，非所，其中事荩不敢m。其婆_T修西海故城以安之。西海郡本鲋荩今在酒泉直北、掖西北千二百里，去高所住金山一千N里，正是北往碇n要，h家行之f道，土地沃衍，大宜耕殖。非但今婆_T，於事楸悖即可永橹厥，防西北。宜遣一良，加以配衣，〔一０〕仍令Oo婆_T。凡T州徙之兵，S宜割配，且田且戍。m外橹萌淙渲e，防高之策。一二年後，足食足兵，斯固安保塞之L也。若婆_T能自克，使Naw心，收x聚散，团d其者，乃u令北D，徙渡流沙，即是我之外蕃，高场Ｎ鞅敝虞，可o^]。如其回返覆，孤恩背德者，此不^殄吞又寇，於我何p。今不早D，戎心一，先西海，Z我U要，t酒泉、掖自然孤危，L河以西K非有。不D厥始，而n其K，噬之恨，悔⒑渭啊

    愚如允，乞遣大使往鲋荨趸图办段骱＃躬行山谷要害之所，H亭障h近之宜，商量士R，校Z仗，部分定，置得所。入春，西海之g即令播N，至秋，收一年之食，使不谵D之功也。且西海北垂，即是大，野F所聚，千百槿海正是蠕蠕射C之。殖田以自供，籍F以自o，彼此相Y，足以自固。今之豫度，微似小p，qK大，其利多。高豺狼之心，何可Ｐ牛考倭罘Q臣致款，正可外加{，而深，所^先人有Z人之心者也。管Q所，侄嗝侠恕

    r朝h是之。

    ，拜吏部郎中，加平南④、光大夫。以本④出辇R州刺史，o多政。孝昌中，除安南④、中令，Io事ST侍郎，c徐v俱在T下，K掌文翰。翻既才W名重，又善附，亦殪`太后所信待。是rU\充斥，六⒂H之，翻乃上表G止。後夤大§蛾P西，翻上表槲鬈死亡⑹颗e哀，存而者并加cl。後拜度支尚，まD都官。翻表曰：「臣往忝T下，翼侍め。同r流皆以出x左右，蒙惦A之陟。唯臣奉o，非但直去ST，今樯後，更在中令下。於臣庸朽，\檫E；手匹，或有未M。`惟安南之c金紫，m是品之隔，有半A之校；加以尚清要，位遇通@，手日Y，似加少M。Z望比官，人不易。臣自揆自，力O求此，伏天地成造，有始有K，矜臣疲病，乞臣骸骨，以安南、尚Q一金紫。」r天下多事，翻m外e秩，而扔星筮M之心，R者怪之。於是，加彳④。

    C宗、`太后曾於A林@，ex^群臣曰：「袁尚朕之杜A，欲以此杯敬僭P，今楸M之。」侍座者莫不w仰。翻名位俱重，rt_咸推c之，然善其身，o所拔，排抑後M，制淞杓海者鄙之。建x初，遇害於河，年五十三。所著文P百N篇，行於世。使持、侍中、T④、x同三司、青州刺史。

    嫡子首，武定中，司徒室④。

    首兄叔德，武定末，太子中舍人。

    翻弟S，Z在文苑鳌

    S弟^，本州治中、e{，豫州冠府司R而卒。〔一一〕

    ^弟N，太W博士、司徒室、尚x曹郎中、正T郎、通直常侍。^死後，N通其妻。翻M恚，橹l病，NK不止，r人鄙x之。亦於河害。左④、R州刺史。

    史臣曰：崔休立身有本，官著，朝之良也。裴h器I位望，有可Q乎？袁翻文高r重，其r之才秀e？

    <em>校勘

    〔一〕　起家奉朝　T本「奉」作「今」，局本作「奉」。按奉朝是起家官，乙T鳎「今」字@`，今木直尽

    〔二〕　c大都督LO稚　T本「稚」作「雅」。按LO稚卷二五有鳎他平@次y本骱途砭琶C宗o孝昌二年六月。「雅」是「稚」的形，今改正。

    〔三〕　刭\王郭康骸≈T本「亍棺郑今愿卷三九五上．四六八六a。又T本「王」下旁注「I」字，其「I」在句首，今h旁注。

    〔四〕　朕_置神畿畿郡望重　T本「畿」字不重，「望」字下百衲本空格，他本旁注「I」字。愿卷六七二．八０三五重「畿」字，北史卷三八裴延h附裴仲鞴去「朕_置神畿」句，下也作「畿郡望重」。按上云「咸王僖樗局菽粒辟橹鞑荆仍表行建d郡事」，t建d郡偎局荨９试宏Q之椤哥芸ぁ埂＿@YI的是一「畿」字，T本又`空或`注「I」於「望」字下，今a。

    〔五〕　V州防Ue⑿hV郡事　T本「hV」作「Vh」。X氏考卷二八云：「『Vh』作『hV』。」按卷一０六中地形志中V州倏び小hV」，o「Vh」Xf是，今乙正。

    〔六〕　|平　T本「|」下有「州」字。X氏考卷二八云：「青州治|城，|非州郡之名，云『青州平』或『|平』，~意乃通」。按Xf是，@Y衍「州」字，今h。

    〔七〕　以t旨耳　T本「旨」字缺，今愿卷五八一．六九六二a。

    〔八〕　德行於今　T本「行」下旁注「疑」字。愿卷五八一．六九六三「德」作「Y」。李慈云：「Z思伯鳎ū卷七二）亦引君Z，作『施行於今』，南（按作「北」）史（卷四七）思伯髯鳌核夹徐督瘛弧！拱幢笔钒亳谋尽⒌畋舅疾饕沧鳌甘┬徐督瘛梗李所北史「施」作「思」，`。@Y「德」字疑`，「Y」「施」不知孰是。旁注「疑」字h。

    〔九〕　B城面　北史卷四七袁翻鳌刚」作「革」。按「面」意不明，疑作「革」是。

    〔一０〕加以配衣　T本「衣」下旁注「疑」字。按卷九C宗o孝昌元年十二月t有云：「其配衣六，分`熊虎」，卷七四┲s鳎s上Q「惟V其配衣」。「配衣」是rＴ~，似指禁。@Y是f以禁出戍，Ko可疑，今h「疑」字。

    〔一一〕豫州冠府司R而卒　李慈云：「『而』作『早』。」</em>

    <hr />

正文 卷七十 列鞯谖迨八

    ⒃濉「涤馈「地Q眼　李神

    ⒃澹字┫龋V平易人也。六世祖遐，乃抉R蹦隙伞８缸谥，⒃]江太守。藻涉C群籍，美笑，善c人交，酒至一石不y。永安中，c姊夫李嶷俱w，n爵易子。擢拜南部主，榉Q。

    r北地T羌等f家，恃U作y，前後牧守不能制，Ρ┲徒，Ko名，朝廷患之，以藻楸钡靥守。藻推\布信，T羌咸w附。藻其名籍，收其x，朝廷嘉之。wJ④、雍城。先是氐豪徐成、詈诘闰逐，故以藻代之。至，擒@成、黑等，刂以徇，群氐震b。雍州人王叔保等三百人表乞藻轵I奴戍主。t曰：「x曹已用人，藻有惠政，自宜他。」在任八年，wx城〔一〕。

    太和中，改獒州，以藻獒州刺史。D秦州刺史。秦人恃M，率多粗暴，或拒n，或害L吏，自前守宰，率皆依州bI，不入郡h。藻_示恩信，D戮豪M，羌氐之，守宰於是始得居其f所。遇{南伐，以藻|道都督。秦人_，t藻州，人情乃定。仍c安南④元英征h中，l破\，L至南，垂平梁州，奉t，乃不果克。

    後{南伐，以藻檎魈④，督y高等四|道e。o於洛水之南，高祖曰：「c卿石^相。」藻υ唬骸赋茧m才非古人，庶亦不留\而z陛下，m曲阿之酒以待百官。」高祖大笑曰：「今未至曲阿，且以河|凳n卿。」後c高等。俱徙平州。景明初，世宗追f功，以藻樘尉司R。是年六月卒，年六十七，X六f。

    子B珍，o他才用，善附，好酒。YⅡv，v槠郎中令。u子爵。稍w本州e{、司空伲以事免官。建x初，t停こ太中大夫。永安二年，除安西④、河北太守。朝，久之，拜T④、左光大夫，出槔桕太守。所在o政。天平中，坐子尚郎洪I入於P中，率侵_，伏法。

    傅永，字期，清河人也。幼S叔父洪仲c幸自青州入，湍媳肌Ｓ郑拳勇^人，能手贪颍倒立YG。年二十N，有友人c之而不能答，於洪仲，洪仲深之而不蟆Ｓ滥税lx，涉C史，兼有才P。自|禁防榇薜拦坛蔷④，c道固俱降，入槠烬R民。父母K老，|寒十的辏其於人事，戮力蜇ぃ得以存立。晚乃被召，兼治Y郎，L安，拜文明太后父燕宣王R，〔二〕n爵丘男，加伏波④。未祝除中博士，又改樽h郎。D尚考功郎中，榇笏抉R氖轮欣伞まD都督、任城王澄L史，兼尚左丞。

    王C之樵ブ荩以永榻ㄎ④、平南L史。咸王禧]Cy信，言於高祖。高祖曰：「已x傅期槠溟L史，m威x不足，而文武有N矣。」C以永宿士，Y之甚厚。永亦以C楦咦婢煊觯M心事之，情x至穆。[遣Ⅳ康祚、w公政一f，侵豫州之太}口。C令永勒甲士三千糁。r康祚等於淮南，永舍淮北十有N里。永量浅之兵，好以斫I槭拢即夜分兵二部，出於I外。又以\若夜恚必於渡淮之所，以火其\。永既O伏，乃密令人以瓠盛火，渡淮南岸，深置之，教之云：「若有火起，即亦然之。」其夜，康祚、公政等果H率I，眄接I。|西二伏A糁，康祚等奔淮水。火既起，不能其本，遂望永所置之火而渡焉。水深，溺死、厥渍登Ъ，生擒公政。康祚人R淮，远@其疲厥祝并公政送京。公政，岐州刺史超宗之男忠病

    r裴叔I率王茂先、李定等砬殖王戍。永m州，C土钣烙之。〔三〕永⑿母挂蝗笋Y楚王戍，至即令填塞外q，夜伏鹗恳磺人於城外。远叔I等至，D於城|，〔四〕列，⒅瞄L。永所伏兵於左道羝溽彳，破之。叔I乃令⒆羰厮列之，自率精甲登Ь戎。永上T牵^叔I南行五六里S，便_T^簦遂摧破之。叔IM退失D，於是奔走。左右欲追之，永曰：「弱卒不M三千，彼精甲q盛，非力屈而。自吾中耳。既不y我之，足势淠。俘此足矣，何假逐之。」@叔I闵裙哪患渍倘fN。稍轮中，遂I再捷，高祖嘉之，遣]者就豫州策拜永安h④、南府L史、汝南太守、丘h_男，食邑二百簟８咦婷U曰：「上R能糍\，下R作露布，唯傅期耳。」

    裴叔I又u，r高祖在豫州，遣永榻y，c高、⒃濉⒊傻酪妗⑷文等往救之。⒈瀑\，永曰：「先深瞎荆然後D之。」等不模裁Iw重，便糁，一鸲　Ｂ等甲，奖茵。永收散卒徐，\追至，又O伏糁，挫其hJ。四之兵，多之以免。永至茵，高祖俱i之。、藻徙檫民，永免官爵而已。不旬日，t曰：「期在後少有擒，可P武④、汝，汝太守。

    景明初，裴叔I⒁鄞w，密通於永，永具表。及⒂{，t永榻y，c畲笱邸⑥煽瞪等T俱入鄞骸Ｍ日而永在後，故康生、大眼二人Kp列土，永唯清河男。

    卷㈥伯之侵逼鄞海沿淮榭堋r司徒、彭城王勰，V陵侯元衍同鄞海以九江初附，人情未洽，兼_援不至，深以n。t遣永榻y，I汝之兵三千人先援之。永勒士卒，水俱下，而淮水口伯之防之甚固。永去二十N里，看上汝南岸，以水牛挽之，直南淮，下船便渡。m上南岸，\亦及。r已夜，永乃M，赃_鄞撼窍隆［摹⒀苈外有，共上T怯^望，然不意永至，永免伲乃信之，遂引永上。勰^永曰：「北望以久，恐洛y涂梢，不意卿能至也。」勰令永引入城。永曰：「瘫被甲，固呈乔螅若如教旨，便共殿下同被守，M是救援之意？」遂孤城外，c勰并菀舨之，l有克捷。

    中山王英之征x，永朔④、y，L遏其南T。衍ⅠR仙VBI稍M，解城。永^英曰：「凶Q豕突，意在Q稹Ｑ派叫我，宜早之。」英沉吟未Q，永曰：「C者如神，y遇易失，今日不往，明朝必橘\有，m悔o及。」英乃分兵，通夜B城於山上，遣y训攘嘘於山下以防之。至裕仙V果至，训。B城者悉皆奔退，仙V乘僦壁L，x城人统鎏稹Ｓ滥朔直付L史Z思祖，令守I荆自ⅠR步千人南逆仙V。擐甲]戈，悟T先入，唯有主蔡三虎副之，N人o有及者。突M^，\射永洞其左股，永拔箭腿耄遂大破之，叵涩V子。仙VI席卷而遁。英於^永曰：「公矣，且I。」永曰：「昔h祖凶悖不欲人知。下官m微，家一，奈何使有⒅名！」遂cT追之，O夜而返，r年七十N矣。三莫不阎。x既平，英使司R希道槁栋澹意^不可，令永改之。永亦不增文彩，直c之改列x，置形要而已。而英深p之，U曰：「^此算，m有金城池亦不能守矣。」京头猓永先有男爵，至是以品不累加，n帛二千匹。除太中大夫，行秦梁二州事，代邢nh中。

    後京，於路除恒r太守，非心所贰r英|征Rx，B表永，求以，朝廷不。永每言曰：「文Y、充竟何人哉！吾白首拘此郡。」深用扼腕。然於治民非其所L，故在任o多Q。未祝解郡，樘中大夫，行南青州事，w左④、南贾荽淌贰＊q能Y射，PR^槊。r年u八十，常M言老，每自Q六十九。京，拜平|④、光大夫。熙平元年卒，年八十三。安|④、R州刺史。

    永L登北邙，於平坦^槊SR，P旋瞻望，有K焉之志。h慕杜A，近好李_、王C，欲葬附其墓，遂I左右地淀，z敕子叔ピ唬骸复宋嶂永宅也。」永妻Z氏留於本l，永至代都，娶妾T氏，生叔ゼ蹬。Z後w平城，o男，唯一女。T恃子事ZoY，叔ヒ喾钯Z不，Z常忿之。T先永亡，及永之卒，叔シQ父命欲葬北邙。Z疑叔⒁择T合葬，Z遂求w葬永於所封丘h。事司徒，司徒胡珍本c永同征役，感其所慕，S叔ピ嵫伞ＹZ乃邀V`太后，`太后遂馁Z意。事朝堂，珍理不能得，乃葬於|清河。又永昔I宅兆，葬父母於fl，Z於此徙之，c永同，永宗H不能抑。葬已凳年矣，棺樯根所v束，去地尺N，甚橹芄蹋以斧仨剑出之於坎，r人咸怪。未三年而叔ネ觥

    叔ィ九q橹葜鞑尽＜伴L，膂力^人，弓三百斤，左右Y射，又能立R上c人角G。者以榈糜乐武而不得永文也。正光中，叔プ迂S生u封。

    傅Q眼，本清河人。七世祖啤谱渝埽石虎太常。祖父融南徙渡河，家于磐，猷l所重。性豪爽。有三子，`c、`根、`越，K有才力。融以此自，^足橐r之雄。L^人曰：「吾昨夜簦河幸或ER，o堪乘者，人曰：『何由得人乘之？』有一人υ唬骸何ㄓ懈奠`c堪乘此R。』又有弓一，亦o人堪引，人曰：『唯有傅`根可以此弓。』又有导文，人皆x不能解，人曰：『唯傅`越可解此文。』」融意^其三子文武才挚耙择{S世。常密^l人曰：「汝之不？鬲虫之子有三`，此D之文也。」好事者然之，故豪勇之士多相w附。

    ⅡE⑹斌、王玄寇`x，r融始死，玄引`c檐主。⒐コ牵攻槌人，`c周法，p云重，令左右之I，遂c咽凳T遁。斌、玄命追之。左右G曰：「`c兄弟K有雄才，兼其部曲多是延拢如彭超、羯之徒，皆一凳人，援不l，不可逼也。不如之。」玄乃止。`c至家，遂c二弟匿於山芍g。r`c氖迩楸蠓ú④，斌遣乾壅T呼之，以腰刀樾牛密令呀≌唠S之，而乾鄄恢斌之欲D`c也。既至`cg，ψ未久，斌所遣咽天`c⒅。`c⑺溃c母崔E，言「法曹⑷耍不可忘也」。

    `根、`越奔河北。`越至京，高宗而奇之。`越因fR民慕化，青州可平，高宗大。拜`越h④、青州刺史、丘子，羊m城；`根榕RR副，明尽ｌ`越北入之後，母崔氏遇赦免。ⅡE恐`越在，_尤R，乃以`越叔父琰榧街葜沃校乾妨晏守。妨昱c羊m隔河相Γ命琰遣其T生c`越婢p榉D投化以招之。`越c母分x思e，遂c`根相要南走。`越c羊m^兵相簦乾矍泊迎之，得免。`根差期，不得俱渡，RR人X知，v⒅。乾鄢隹び`越，`根愆期之睿而`越殊不答，但言不知而已。乾鄄灰海敕左右出匣中跗ぱF褶，令`越代所常服。`越言不。乾墼疲骸溉曦M可著w上衣服垣公也？」r垣o之榇淌贰ｌ`越^言：「垣公！垣公！著此南方主，M垣公也。」竟不肯著。及至丹，ⅡE而Y之，拜T外郎、贾菟抉R，郡，而乾垡噙w青、冀司R，魏郡。後二人俱建康。`越意恒欲樾妥，而乾鄢醪灰煞溃知乾凼入u肉葵菜食，乃樽髦，下以毒，乾埏而卒。

    後的甓`越樘原太守，戍升城。後e兵同ⅡE子子祝子滓造`越榍败④。子。`越散亡，⑼V之人所擒，曰：「我傅`越也，汝得\何不即！」V之生送o府司R⒚恪Ｃ愎自慰冢其叛逆，υ唬骸妇胖莩x，M在我？」勉又：「四方阻逆，o鸩磺埽主上皆加以大恩，即其才用，卿何不早w天I，乃逃命草g乎？」`越答曰：「薛公e兵淮北，威震天下，不能Ｈ沃怯拢委付子，致≈由，在於此。然事之始末，浣㈩A，人生w於一死，o面求活。」勉哑湟猓送建康。欲加原宥，`越oθ缫唬K不回改，乃⒅。

    Q眼，即`越子也。沉毅蚜遥少有父L。入，南王C而之，且奇其父，A心Y敬，表④。拿C征伐，累有鸸Γ稍wo事中、步兵校尉、左中郎，常榻y，|西征伐。世宗r榻ㄎ④，P州\破之，仍於合肥，衍民w之者登簟

    後武d氐罴x反叛，推其兄子B先橹鳎攻P城。梁州刺史邢n遣Q眼之。集x逆穑l破走之，乘僮繁保仍克武d。洛，t假，行南贾菔隆ＸQ眼善於幔南人多w之。

    D昭武④、益州刺史。以州初置，境逼巴獠，o羽林虎S三百人，M冠④。及高肇伐蜀，假Q眼征④、持，I步兵三f先北巴。衍大西伐，遣其州刺史任太洪年平偷路入益州北境，欲_迂凳瘢以^\路。乘M班，遂扇T土民，奄破|洛、除口二戍，因此p言南^至，氐蜀信之，翕然哪妗Ｌ洪率氐蜀登逼P城，Q眼遣朔④成dO之。次白o，太洪遣其o④任T北等率一千，邀U拒穑在虎侥仙竭B置三I。dO分遣Ty，S便掩簦皆破之。太洪又遣主昭等率氐蜀三千，攻逼dO牛dO力穑榱魇杆中，死。Q眼又遣y姜喜、季元度|入，回出西，邀\之後，表Y合簦大破之，剡昭及太洪前部王隆o首。於是太洪及P城五乓r逃散。

    Q眼性既清素，不IaI，衣食之外，俸粟帛皆以n夷首，c恤士卒。崾袢艘远餍楸荆保境安民，不以小利侵`。有掠蜀民入境者，皆移送本土。炖詹肯拢守宰C然。h近s夷相率款]，仰其德化，思槲好褚印Ｊ且允衩裾者旬月相^。世宗甚嘉之。C宗初，艺解州，乃以元法僧代之。益州民追S倨者蛋倮铩Ｖ谅澹拜征④、太中大夫。衍遣②w祖入屯石，以逼鄞骸ｆ南④崔亮之，以Q眼槌止、南司。

    法僧既至，大失民和。衍遣其信武④、衡州刺史R因民心之怨，〔五〕入寇x郏l陷葭萌、小χT戍，M州城。朝廷以西南n，乃A徵Q眼於淮南。既至，以橛④、益州刺史，ぜ由ⅡT常侍、平西④、假安西④、西征都督，率步T三千以R。o~印千N，有假者，六品已下板之。Q眼既出梁州，衍冠④勾道侍、梁州刺史王太洪等十N⑺在拒塞，〔六〕Q眼三日之中，D鸲百N里，甲不去身，l致九捷。土民y席V度等邀簦靥洪及衍征④罘a等首。R引兵西退，遂奔葭萌。蜀民Q眼榇淌罚人人喜，迎於路者日有百怠ＸQ眼至州，白水已|，民皆I。

    先是，衍信x④、都y白水T事钆d起，征④李光宗u白水f城。Q眼遣虎威④Ac平王钐赤率千N，夜渡白水，旦而交穑大≠\，嘏d起首，克团f城。又遣y傅冶淼却笃蒲朔④王光昭於平。R仍阻白水，屯寇葭萌。Q眼分遣T⑺之。R遣其朔④M忻督步T二千逆砭穑主洪起力鹌浦，乘僮繁迹遂RA谷三拧＝y胡小虎四面攻之，三啪。RH率勇二fN人cT交穑Q眼命Ty同r^簟＼主S匮苄坌④牟d祖，主孔I周射R中足，於是大破\，孬@甚。R乃澎痘㈩^山下，\任令崇屯西郡。Q眼颓灿之，令崇夜遁。乃MR，破其二牛厥兹fN，R被重，奔Z而退。小Α⒋\亦捐城西走，益州平。`太后t慰冢ntR一匹，σ豢凇

    Q眼表求解州，不S，娃D安西④、岐州刺史，常侍如故。仍D梁州刺史，常侍、④如故。梁州之人既得Q眼槟粒人咸自R。而Q眼至州，遇患不堪C理，其子敬BU暴不仁，聚耽色，甚槊窈Γh近怨望焉。ぜ冁④、都督梁西益巴三州T事。衍遣其北梁州L史a休儒、司R~和、上庸太守姜平洛等十，率三f，入寇直城。Q眼遣敬B赴之，倍道而M，至直城，而\u直口。敬B以\w路，督兼y高亍呛偷扰c\Q穑大破之，擒厝千N人，休儒等走魏d。

    敬BH[鳎微有力，而奢淫倜，p害。又天下多事，旬D，欲杜^四方，擅南，令其妾兄唐扇於外，聚城，敬B\。\既合，其事泄露，在城兵武叹唇B，白Q眼而⒅。Q眼u恚l疾，遂卒。永安中，征|④、吏部尚、R州刺史。出帝初，重散T常侍、T④、司空公、相州刺史，_如故。

    L子敬和，敬和弟敬仲，K好酒薄行，A菁摇＞春停v青州h府L史。孝fr，橐嬷荽淌罚朝廷以其父有z惠故也。至州，聚o已，好酒嗜色，h近失望。仍槭衍⒎文牍，敬和以城降，送於江南。後衍以RI武王威德日V，令敬和，以申和通之意。久之，除北徐州刺史，鸵缘⒕橥临\掩u，城走。徵廷尉，遇恩免，遂U卒於家。

    乾圩尤，c房法鄣韧效P，〔七〕n爵丘子。

    三弟法I，高祖初南叛，槭[右中郎、直x④。拇藁劬爸拎城，楣佘所。

    琰曾O文K，勇果有㈩I之才。SQ眼征伐，累有功，自弩④出槔判笆主。朐山雀剑徐州刺史R昶遣文K守朐山，樵米既竭，而昶不M。文K遂母妻，以城降衍。後大以南T光州刺史_衡，衡槎善淠钙蕖

    李神，恒r人。父洪之，秦益二州刺史。神少有略，以馍槊。早恼饕郏其男殖缟钏知p。累w威h④、新蔡太守，I建安戍主。Dh④、留太守，I狄丘戍主。l有功，封L房h_男，食邑二百簟＿w征④、T④、直x④。

    衍②w祖率石，神e，率P州水受刺史李崇度，c都督崔亮、行_W射李平等攻石克之。M平北④、太中大夫。

    孝昌中，行相州事，ふ，加彳④，假|④、大都督。建x初，除l④。r葛s充斥，民多逃散。先是，州⒃b反叛引\，後都督源子邕、裴衍”缓Γ朝野n惶，人不自保。而神志庾匀簦诒民，小大用命。既而葛sMJ攻之，久不能克。┲s擒葛s於西，事平。除T④，以功M爵楣，增邑八百，通前一千簟

    元入洛，f帝北巡，以神槭讨校又除殿中尚，仍行相州事。{m，改封安康郡_公，加封五百簟Ｆ仗┰年，MT大④、x同三司、相州大中正。永熙中薨。天平元年，n使持、侍中、T大④、司徒公、冀州刺史。

    子士s，u。R受U，爵例降。

    史臣曰：⒃濉⒏涤馈⒇Q眼文武器郑知名於r。Q眼加以徇俗，L化尤美，方之二子，固以乎？抑又魏世之良牧。李神危城，大y，其飧乓嘧惴Q焉。

    <em>校勘

    〔一〕　在任八年wx城　按下文云「太和中，改獒州」。查卷一０六下地形志下岐州l注云：「治雍城。」自h以恚即置雍h，地由雍水得名，eo所^「x城」。@Y「x」字@椤赣骸怪。但上文已Q他「wJ④雍城」，所^「在任八年」，即指在雍城⒅任，怎N能以雍城⑦w雍城⒛兀慷且疑尚不止名之。上文於⒃暹w雍城⑨幔f「雍州人王叔保等三百人表乞藻轵I奴戍主。t曰：「x曹已用人，藻有惠政，自宜他。」戍主品比⒌停王叔保等是表示λ好感才乞求任他槭主的，怎N要他降{任呢？^此段，是文字e，又有衍文。上文「wJ④、雍城」至「群氐震b」四十二字在「在任八年」下。@Y「wx城」五字t是衍文。原文作：……朝廷嘉之。雍州人王叔保等三百人表乞藻轵I奴戍主。t曰：「x曹已用人，藻有惠政，自宜他。」在任八年，wJ④、雍城。先是氐豪徐成、詈诘闰逐，故以藻代之。至，擒@成、黑等，刂以徇，群氐震b。太和中，改獒州，以藻獒州刺史。

    〔二〕　L安拜文明太后父燕宣王R　T本「R」下有「令」字，北史卷四五傅永o。按拜燕宣王R加官n爵乙卷五六羲鳎卷七二尼附藻鳌⒗钍寤⒏嚼钍鳌⒕戆司趴崂舾咦鳌Ｈ羰R令，tR本在L安，不必言「L安」，且R令卑官，史例也不Q「拜」。「令」字衍，今h。

    〔三〕　C土钣烙之　T本「永」「大」，今北史卷四五、愿卷三六四．四三二七改。

    〔四〕　远叔I等至D於城|　T本「D」作「江」。愿同上卷、通典卷一五三示o湓O伏取之l作「D」，通a卷一四一．四四一七o「江」字。按鹗略谠ブ荩今河南汝南一В楚王戍不得旁L江，「江」字乃「D」之，今改。

    〔五〕　衍遣其信武④衡州刺史R因民心之怨　按R，梁卷一七有鳎奈楹庵荽淌罚梁之衡州也不在此，疑有`。⒕砭判Ｓ〔一〕。

    〔六〕　梁州刺史王太洪等十N⑺在拒塞　按下文f「靥洪」，自即此「王太洪」。然卷九C宗o熙平元年五月及卷九八衍鞫甲鳌仄⑷翁洪」。o於上年（景明四年）二月Q「衍州刺史任太洪率寇P城」，卷九八同，即此被刂梁。@Y「王」字乃「任」字之。

    〔七〕　乾圩尤c房法鄣韧效P　T本「效」下旁注「疑」字。按房法垡u取P以降魏，事卷四三本鳎「同效P」意^同在P立功。Ko可疑，今h旁注。</em>

    <hr />

正文 卷七十一 列鞯谖迨九

    裴叔I　夏侯道w　李元o　席法友　王世弼　江之　淳于Q　李苗

    裴叔I，河|喜人也。魏冀州刺史徽之後也。五代祖苞，x秦州刺史。祖邕，自河|居于襄。父宗、兄叔仕道成，K有名位。

    叔I少有郑H以⒙宰栽S。仕，v右④、|中郎⒅Jh④。[叔I而奇之，^之曰：「卿有如是志相，何]不大富F。深宜勉之。」[樵ブ荩引樗抉R，ш留太守。[o政，叔I常伏咽蛋偃遂督I。及[U昭文，叔I率赴之。[之自立也，以叔I榻o事ST侍郎，封武昌h_伯，食邑五百簟８咦婺涎玻{次Rx。[拜叔I持、冠④、徐州刺史，以水入淮。去王凳里，高祖令尚郎中裴聿往c之Z。叔I盛左右服玩以夸聿曰：「我在南富F正如此，M若卿彼之陋也。」聿云：「伯父x服\槊利，但恨不[耳。」徙o④、豫州刺史，屯坳。

    [死，子卷自立，w叔I本④、南贾荽淌贰@_建，叔I遣司R李元o率赴卷，其@_也。@_《。叔I]入y未已，不槟迹以其去建近，受制於人。卷嬖人茹法珍、王I之等疑其有，去碚K云叔I北入。叔I兄子植、^、粲等，母奔坳。法珍等以其既在疆埸，急t引魏，力不能制，且欲b縻之，白卷遣中舍人裴L穆慰T之，S不突Q。

    叔Im云得停，而n植灰眩遣H人R文以自安之L之於卷雍州刺史衍曰：「天下之事，大菘芍，恐o妥粤⒗怼Ｓ褐萑裟襄，m戮力自保；若不，回面向北，不失作河南公。」衍遣文笤唬骸溉盒∮檬拢M能及h。多遣人相代，力所不k；少遣人，又於事不足。意回惑，自o所成。唯送家都以安慰之，自然o患。若意外相逼，勒R步二f直出M江，以嗥溽幔t天下之事一e可定也。若欲北向，彼必遣人相代，以河北一地相，河南公涂傻茫咳绱耍t南w之望^矣。」叔I沉疑未Q，遣信豫州刺史薛真度，具L入可否之宜。真度答，盛朝廷L化惟新之美，知卿非o款心，自不能早Q文隙。但恐R迫而恚便不@多p。

    叔Itt捣矗真度亦遣使c相汀Ｄ饲沧臃抑及兄女夫f伯昕奉表雀健＞懊髟年正月，世宗t曰：「叔I明敏秀l，英款早悟，Y表送\，忠高振古，宜加褒授，以彰先X。可使持、散T常侍、都督豫雍夹焖疚逯葜T事、征南④、豫州刺史，封m陵郡_公，食邑三千簟！褂仲n叔It曰：「前後使返，有敕，想卿具一二。卷昏狂，日月滋甚，虐遍宰o，暴加戚伲淫刑既逞，朝o孑z，有瓦解之形，家o自安之。卿兼智勇，深具萌，翻然高e，去彼危y。朕d居在念，深嘉乃臁Ｇ凹措吩ブ菥T兵R，行往赴援。畲笱邸⑥煽瞪FT五千，星言即路；彭城王勰、尚令C精卒十f，j[^l。⒁蚤L淮海，艉馕住Ｇ淦洳⑿穆玖Γ同斯大e。殊烀，之由，崇名厚秩，非卿孰p？并有敕c州佐吏及彼土人士，其有微功片效，必加褒。」

    未渡淮，叔I病卒，年六十三。李元o、席法友等推叔I兄子植O州事。乃_府x同三司，N如故。忠武公，o|@孛鞯z器、朝服一u、X三十f、一千匹、布五百匹、三百斤。

    子`之，字文。仕[殡S郡王左常侍，先卒。子TB封。

    T，粗U好，所乘牛R樾◇@逸，手自⒅。然孝事T叔，M於子道，q入，每以分，世以此Q之。世宗以T及高皇后弟、王C子B俱樘子洗R。C宗`祚，DT外常侍。wo④、中散大夫。卒，平南④、豫州刺史，曰敬。

    子y，字伯源，u。v通直散T侍郎。天平中，走於P西。

    `之弟芬之，字文馥。L者，好施，V壑T弟。仕[，v位羽林O。入，以父焓谕ㄖ鄙ⅡT常侍，上蔡h_伯，食邑七百簟３V平仁罚固o不拜。Do④、|秦州刺史，在州有清o之Q。入檎魈④、太中大夫。徙封山茌h。出獒④、岐州刺史。正光末，元志西]\，⊥耸蒯州，橘\所。城陷，志c芬之K橘\擒送於上，槟折念生所害。平|④、青州刺史。

    子涉，字仲N，u。卒。

    子S尼，u。武定中，T外羽林O。R受U，爵例降。

    芬之弟之、英之，K早卒。

    英之弟@之，字幼重。性p率，好琴。其鹊芰C善鼓琴，@之C而微不及也。v通直散T侍郎，平|④，安V、汝二郡太守。卒。

    叔IL兄子┫龋少有志尚。叔I以鄞喝，┫染懊鞫年逃遁w魏。朝廷嘉之，除通直散T常侍，封雍丘h_子，食邑三百簟３橼w郡太守，檎e大V而已。正始中，D勃海相。僭愉作逆，徵兵郡h，┫炔模橛渚蹋uz得免。仍樯抽T，行至洛。愉平，敕郡。延昌中卒，r年六十一。熙平中，持、左④、南青州刺史，曰惠恭。

    子s，字元，性H。起家T外郎，Do事中。永平中，丹太守。後u爵。冀州大乘\起，敕e，行勃海郡事。後州橘\所。遂郡城，城陷害，年三十六。神中，平原太守。出帝r，唾前④、P州刺史。

    L子英起，武定末，洛州刺史。

    英起弟威起，卒於R王_府中兵④，年三十二。F少卿。

    ┫鹊芙k，P州治中。rP州霖雨，水入州城，刺史李崇居於城上，M船{焉。k率城南民登Ъ舟南走，避水高原。^崇北，遂ce{祖起等送子十四人於衍，自豫州刺史。衍ⅠR仙V遣赴之。崇k反，未y，乃遣侍郎n方d昔凑僦。k崇在，然@恨。蟪缭唬骸副纫虼笏，〈足〉不免，群情所逼，推槊耸住＝翊笥已，莶豢勺贰？置穹枪民，吏非公吏。早行，o犯⑹俊！钩缜牡朔④神、丹太守x`勒水k。k率逆穑神等大破之，仄十N人。k奔I，神乘倏牛皆⑸。k匹R翁樱榇迕袼@。至尉升湖，k曰：「吾槿死簦反而擒，有何面目得公也。」投水而死。并祖起等皆刂。

    植，字文h，叔I兄叔子也。少而好W，[C史，尤L典，善理x。仕卷，以熘灵L水校尉，S叔I在鄞骸ＪI卒，僚佐同\者多推司R李元oO州，一二日\不Q定，唯席法友、柳玄_、盍等等]元o非其l曲，恐有志，共e植O州。z叔I，教命分皆出於植。於是_T{，城旃芑a悉付康生。t以植檎魈④、贾荽淌贰⒊缌xh_侯，食邑千簟

    みM平|④，入榇篪F卿。後以L子昕南叛，有司之大辟。t曰：「植HTw款，子昕愚昧，槿苏T陷，m刑有常，理宜矜恤，可特恕其罪，以表煺\。」こP州大中正，出榘|④、瀛州刺史。T州，统大F卿。w度支尚，加金紫光大夫。

    植性非柱石，所o恒。贾葸也，表解官，[於嵩山，世宗不S，深以楣帧Ｈ还私集，自言人T不後王C，怏怏朝廷之不高。及樯，志意HM，欲以政事榧喝危^人曰：「非我尚，尚亦我。」o饧P，於言色。入⒆h，rΡ官面有IАＳ直д髂④田益宗，言A夷，不在百世衣冠之上。率多侵侮，皆此也。侍中于忠、ST元昭[之切X，而不奏。f伯昕告植欲\U黜，尚又奏：「羊祉告植姑子皇甫仲_，云受植旨，pQ被t，率合部曲，欲DI于忠。臣等F治，o不伏引。然C明\。案律，在合率部不M百人以下，身q尚兀r仲_公然在京Qt聚，惑都邑，尤饲椤Ａ科浔疽猓不可y度。按p温桑涸pQ制者死。今依C，仲_入死。金紫光大夫、尚、崇xh_侯裴植，身居{言之任，榻司大臣，仲_又Q其姓名，募集人，m名仲_切，〔一〕o忿种心。Cm不植，皆言仲_橹菜使。召仲_而不告列，推情睿不同之理不可分明。不得同之常z，有所降p。同仲_，植死刑。又植H率城，附耐趸，依律上h，唯恩裁。」t曰：「凶\既，罪不合恕。m有w化之\，o容上h，亦不待秋分也。」r于忠Ｉ贸啵既成其，又C榇嗽t，朝野怨之。RK，神志自若，z令子弟命M之後，翦落P，被以法服，以沙TY葬于嵩高之。年五十。

    初，植cW射郭祚、都水使者fh等同r害，於後祚h事雪加，而植追头饩舳已。植故吏勃海刁_上疏A之，於是植征南④、尚W射、P州刺史。乃改葬。

    植母，夏侯道w之姊也，性甚峻，於T子皆如谰。L成之後，非衣〈巾`〉不，小有罪^，必束Хw，五三日乃引之，督以烙。唯少子衍得以常服之，旦夕酢Ｖ苍阱州也，其母年u七十，以身殒荆自施三，布衣麻菲，手袒帚，於沙T寺洒摺Ｖ驳荑ぁⅣ印⒀K亦奴W之服，泣涕而模有感道俗。T子各以布帛蛋仝H免其母。於是出家楸惹鹉幔入嵩高，eq乃家。植m自州送奉母及T弟，而各eY，同居爨，一T翟睿w亦染江南之俗也。植母既老，身又L嫡，其R州也，妻子S去，分`q。者I焉。

    子矗字道t，u爵。

    植弟^，压有\略。常S叔I征伐，以功卷T④。叔I之w\也，遣^率於外，外以U楚槊，卷之。景明初，以^檩o④、南司州刺史，M戍x，封x安h_伯，邑千簟Ｔt命未至，橘\所。冠④，M爵h侯，N如故。世宗以^煨未立而卒，其子炯不得u封。C宗初，炯行於淌拢乃封城平h_伯，食邑八百簟

    炯，字休光，小字S^。H有文W，善事嚅T。I元叉{其金帛，除h④、散T侍郎、P州大中正，M伯楹睿改封高城h，增邑一千簟ぜ嫔右丞。出|郡太守。孝昌三年，槌敲袼害。散T常侍、|④、青州刺史，_如故，曰。

    子斌，u。武定中，V州L流④。R受U，爵例降。

    ^弟瑜，字文琬。初拜通直散T常侍，封下密h_子，食邑三百簟ぴ守铌郡，坐虐暴⑷嗣夤佟ａ後惴夤嘟蜃印Ｗ潇恫海太守，年四十五。平南④、豫州刺史，曰定。

    子堪，字`Y，u爵。v尚郎。d和中，坐事死，爵除。

    瑜弟粲，字文亮。景明初，n爵舒h子。沉重，善Lx，H以豪槭Аv正平、恒r二郡太守。高王雍曾以事亵樱粲不模雍甚楹蕖ａ嵋蚓湃振R射，敕畿忍守皆赴京。雍r橹菽粒粲往修]，雍含怒待之，粲神情e~，e止抑P，雍目之不X解。及坐定，^粲曰：「相叟e樱可更橐恍小！刽颖阆孪樾校娜荻出。坐事免官。後世宗粲善自酥茫欲^其L度，忽令髟t就家急召之，臾之g，使者相伲合家b郑不y所以，粲更恬然，神色不。世宗U之。rW射高肇以外戚之F，A一r，朝士者咸望m拜]，粲候肇，惟L揖而已。及，家人尤之，粲曰：「何可自同凡俗也。」又曾清河王，下始M，便俦┯辏粲容步舒雅，不以濡改。乃令人持w覆之，U^左右曰：「何代o奇人！」性好W，H升v座，m持x未精，而L可重。但不涉史，K橹音所p。

    世宗末，除前④、太中大夫、P州大中正，w安南④、中令。C宗奠，以槭讨v。D金紫光大夫。後元入洛，以粲槲贾荽淌贰殄ш太守崔巨所逐，州入嵩高山。

    前U帝初，徵轵T④、左光大夫，橹令。後正月晦，帝出R洛I，粲起於御前再拜曰：「今年美，}{出[，臣幸⑴模豫奉罚不傩么鳎敢上劬啤！沟墼唬骸肝q北海入朝，焊`神器，具日卿戒之以酒，今欲使我，何於往情？」粲曰：「北海志在沉湎，故G其所失。陛下R}乜耍臣敢I微\。」帝曰：「乃寡德，甚愧碜u。」仍槊酌。

    出帝初，出轵T大④、z州刺史。r亢旱，士民窳疃\於海神。粲`心，乃槠碚，直胡床，e杯而言曰：「W白君。」左右云，前後例皆拜]。粲曰：「五[三公，四^T侯，安有方伯而致Y海神也。」卒不肯拜。r青州叛\耿翔受衍假署，寇y三R。粲唯高，不事防R之g。翔乘其o洌掩u州城。左右白言\至，粲云：「M有此理！」左右又言已入州T，粲乃徐云：「耿王可引上d事，自N部且付城外。」其不_r如此。橄杷害，送首衍，r年六十五。

    子舍，字文若。T外散T侍郎。

    粲弟衍，字文舒。WR於T兄，才行亦^之。事H以孝，兼有⒙浴Ｊ耸卷，至平太守。景明二年，始得w，授通直郎。

    衍欲o朝命，[嵩高，乃上表曰：「臣幸乘昌\，得奉盛化，沐藉炎L，餐佩唐德，於生於\，已溢已s。但z性乖和，恒苦弱。比L露增加，精形侵耗。小人愚眩有eB。伏嵩岑O天，苞育名草，修生救疾，多[此岫。臣|o`分，性乖山水，非敢追踵pe，犯咣，\希此沉z，全BA舛。若所微痊，庶偶影L，永歌至德。荷衣葛眨裁I已整；u策{屣，便陟山途。附，乞垂昭S。」t曰：「知欲Bz中岳，石嵩X，栖素根，D芝清壑，vE之操，深用嘉焉。但治缺古L，有愧山客耳。既志往y裁，M容有抑，便碚。」

    世宗之末，衍稍以出山，干淌隆ＣC宗除散T侍郎，行河瓤な隆こ建d太守，D河忍守，加征④。遭母n解任。衍v二郡，廉寡欲，善岚傩眨民吏追思之。

    孝昌初，衍遣⒉芫醋诳芮G州，山U之，大路嘟^。都督崔暹率等f之，P桓，不能前。G州危急，朝廷n之。t衍e、假前④，c恒r太守王`率一f出武P以救G州。\逆痨墩汴，衍大破之，\遂退走，G州解。除使持、散T常侍、平|④、假安|④、北道都督，西之武城，封安h_子，食邑三百簟

    r相州刺史、安吠蹊bD叛逆，衍X其有，密表之。ざb所部e嵇宗YA告。乃t衍c都督源子邕、李神等b，平之。除彳④、相州刺史，假北④、北道大都督，M封R汝h_公，增邑千二百簦常侍如故。仍t衍c子邕北葛s。次平之|北漳曲，\砭穑衍∫害。朝野人情，莫不惋。使持、T大④、司空、相州刺史。

    子嵩，u。武定中，河忍守。R受U，爵例降。

    又天水冀人尹挺，仕[，以熘陵郡太守。遂c叔I⒅\w\。景明初，除o④、南司州刺史，M戍x，亦封宋h_伯，食邑八百簟＾D冠④、|郡太守。未拜而卒。n布帛一百匹，本④、苤荽淌贰

    子循，v太原太守。循弟彖，安令、|西太守。兄弟皆有政事才。

    r河|南解人柳玄_，H涉史。仕[，vT王④。c叔I姻I周旋，叔I之鄞海委以管。及叔I之被猜疑，⒅\I款，玄_成其，前後表⒔孕_之~。景明初，除o④、司徒Jh④，封南Dh_子，邑二百簟６年秋卒，r年四十三。後改封夏h，邑羧缦取Ｐ_曾著大夫，潢叔I背逆w、契危y之旨，又著史，s而易ぁＮ亩嗖讳。

    子，u。武定中，|太原太守。R受U，爵例降。

    弟h，字季。性粗疏o拘欤r人或^之「柳d」。好琴，耽酒，r有文。槊C宗挽郎。出帝初，除x同_府④事。放情琴酒之g。每出返，家人或有何消息，答云：「o所，v亦不解。」元象二年，客[城，遇患卒，r年四十。

    玄_弟玄瑜，景明初，除正T郎，D南大④_府氖轮欣桑汝太守。延昌二年卒，年五十五。

    子C，H有文W。善鼓琴，以新手荩京士子翕然W。除著作佐郎。建x初，於河遇害，r年二十六。

    又武都人盍，有膂力，善射。仕[，樾，征鹬效，至S郡太守，遂⑹Iw\之\。景明初，除o④、南贾荽淌贰M戍淮，封陵h_子，食邑五百簟Ｔ诨茨险穑累著诮荨ａ绨莨谲④，守京兆仁贰Ｗ洌追封邵陵h_子，邑二百簦n帛三百匹，征④、A州刺史。

    子彪，u爵。永熙中，征④、中散大夫。R受U，例降。

    令弟令仁，亦S令立效。前④、汝南仁贰

    又京兆杜陵人f伯昕，W尚，有狻Ｗ砸圆胖於裴植，常p之，植疾之如。即┫戎妹婿也。叔I以其有大志，故遣送子芬之橘|。景明初，封陵h_男，食邑二百簦拜南太守。q，坐事免。久之，拜T外散T常侍，加中④。延昌末，告尚裴植\U黜，植坐死。後百N日，伯昕亦病卒。R亡，植樗睿口云：「裴尚死，不由，何以怒也？」

    其叔I爪牙心膂所寄者：裴智Y，左中郎，封浚xh；王昊，左④，封南汝h；w革，右中郎，封西宋h。K_男，食邑各二百簟＠畹勒妫右④，封睢h_子，食邑五百簦缓文盛，右④，封h；魏承祖，右④，封平春h。K_子，食邑各三百簟

    承祖，V陵寒人也。依S叔I，橼走左右。呀。善事人，叔I待之甚厚。及出橹荩以榉篱x。善崾孔洌兼有⒂茫自景明以後，常榻y，南北征伐，累有鸸Αv太原太守，至光大夫、安南④。衍遣x，士民之。三P既陷，州城r甚h急。以承祖持，行彳④，率之。大破\，解x之，腿P，遂槊。K於并州刺史。

    衣冠之士，A叔I煺撸喊捕皇甫光，北地梁v，清河崔高客，天水c胤，河|柳僧等。

    光，美P髯，善言笑。仕[，以熘劣臆④。入，檩o④，假南贾荽淌贰Ｗ潇恫海太守。

    兄椿g，薛安都婿也。S安都於彭城雀剑v位司徒Jh、岐州刺史。光未入朝而椿g先卒。

    椿g子璋，l郡相。

    璋弟，樗就胶珍所拔，自太尉室超w吏部郎。性婪，多所受{，鬻u吏官，皆有定r。後以丞相、高王雍之婿，超拜持、冠④、豫州刺史。檎暴，百姓患之。T州後，仍遇L病。久之，除安南④、光大夫。太昌初卒，年五十八。l大④、尚左W射、雍州刺史。子L卿，司州主簿、z郎中、太尉司R。

    v，叔I之墓米右病：W，便弓R。S叔I征伐，身被五十N。景明初，拜右④，n爵山桑子。出楸钡靥守，清身率下，甚有治Q。vT④、太中大夫、右④。娜蒿L雅，好樵，常c朝廷名t舟洛水，以酒自省＿w光大夫，加平北④。端然B志，不v嚅T。出槠轿④、京兆仁罚世U其抑屈。卒官，本④、苤荽淌贰

    高客，博W，善文札，美L流。景明初，拜散T侍郎。出钪蓍_府掾，ш留太守。卒官。

    c胤，父汪，⒀Π捕计奖④事。安都入，汪南。c胤博R洽，善於，其言f，不X忘疲。景明初，槔钤o府司R。卒於敷城太守。

    僧，善`，敏於世。景明初，榕嶂舱魈府司R。稍w北地太守，檎平，氐羌邸ＣC宗r，至太中大夫，加前④，出}川太守。卒官。

    夏侯道w，S人。少有志操。年十七，父母榻Y婚f氏，道w云：「欲阉姆街志，不取D。」家人咸^蜓浴＜爸粱槿眨求不知所在。於後L，乃云逃入益州。仕[，以焐赃w至前④、o④。S裴叔I至鄞海槟献S太守。杉译m橐龊茫而H情不f，遂悟Tw。拜T④，S王C至鄞海遣道w守合肥。C薨，道w戍南叛。

    衍以f丘黑檎魈④、梁秦二州刺史，南，黑道w殚L史，h中郡。黑死，衍以王榇淌罚未至而道wDw。先是，仇池铎`珍阻兵反叛，∧媳肌Ｑ芤造`珍檎魈④，假武都王，助戍h中，有部曲六百N人，道w之。衍r又遣其左右枪之等十N人使南。道w乃使者，`珍父子，`珍疑而不赴。道w乃⑹拐呶迦耍Y綮`珍，仄涓缸樱并送使者五首於京。

    江之等推道w槌止、冠④、梁秦二州刺史。道w表曰：「臣知C其神，利如，臣m不武，敢忘C利。伏惟陛下杀^宇，德n生，八表同忻，品物咸。臣亡\，匹RwI，自斯搏噬，罄竭丹款。但中於坳，M轫fy所r。理之曲直，K是罴朗、王秉所悉。臣愚短，M能自安，便逃Z江牵苟存息。衍梁州刺史f丘黑c臣早f，申臣殚L史。值黑亡{Ｈ危天r素，C在。遇武d私署侍郎洛生泶耍臣即披露\款，c其共契C要，笪渑d王罱B先并其中叔集起等，其遣以楦贡场＜辞沧筇扉L由寒山路Y，通直散T常侍臣集朗至武d。臣其至，知事必克。集朗果遣右留使至臣g，密Ce。有衍使人枪之至，知臣颜\，w大化，遂c府司R浪肌㈥肮В典`亲诿C、王俚裙铎`珍父子密相Y，期取臣。臣幸先X，悉得戮思、恭等。臣即遣猥Y告集朗，急求援。而武d未到之g，衍白R戍主尹天不R天命，固逃廾裕乃率部曲掠民丁，敢椴怀选３技辞曹主江之率T主席`坦、涞阮Ix勇r洹６滗J怆y裁，`之度，pM失，天因此直到南，重州城。梁秦士庶，L云危棘，以x逼臣，榇淌罚藉此威，靖韧狻３汲嗾\奉，苟取事，m捐小E，且嘁耍假州位。重遣皇甫x由斜谷道以事⒙。臣即H率士卒，四日三夜，交h苦稹Ｎ渑d之，乘b後。天赐剑因宵B散，M既摧破，退失巢穴，诬，依山傍U，突入白R。集朗c二弟躬擐甲伲率其所I，登即擒亍Ｊ艨冢即放民。斯由皇威遐振，罪人授首，凶狡r殄，公私c快，非但梁秦竭力，P集朗赴接之C。臣前已遣主杜法先洵，合徒h，TYl落；令x弁梁劳跎承、王文粲等至西P，共d大x。今庸蜀弱，楚椅＃_拓九^，咔辶合，形要之利，在於此r，M趣之略，速分。臣以愚陋，猥推e，事定之後，便即束身Yw天I。但物情草，q有⒉睢Ｊ衍魏d太守范、安康太守范泌共前巴西太守姜，屯聚川|，尚e斧，登遣u，具於e。集朗兄弟Kh留臣嘞嘟，〔二〕得绔等，便即首路。伏}慈特垂b照。遣兼L史臣天亮奉表略。」

    t曰：「得表，之。④前RC\，已投\款，而中逢猜g，致有播越，头然L返，建殊效，忠古烈，x渝谶。h既_，蒴逵故瘢混同之略，方自斯始。擒凶海何快如之。想Nh悉平，西南清U，算淹朔，有劬凇Ｋ宜，e敕一二。」又n道wt曰：「得表，具\之选Ｇ渲伊x夙挺，期委自昔。中有事因，以致乖舛。知能乘C豹，翻然改D，率同心，f里投，heh中，殚_蜀之始。洪茂略，深有嘉焉。今授卿持、散T常侍、平南④、豫州刺史、Sh_侯，食邑一千簟２⑼xT人，びe授。王档溃j[~，遣使持、散T常侍、都督征梁hT事、西④、尚邢n，指授度。卿其善建殊效，Q朕意焉。」道w表受平南、常侍，而o豫州、Sh侯，引裴叔I公爵槔。世宗不S。

    道w自南沓京，引於太O|堂，免冠徒跣x曰：「臣往日w\，誓M心力，超蒙s，灰匪蟆５比在鄞海遭fy之酷，申控o所，致此猖狂。是段之恚希酬昔遇。煳⒍髦兀有t心。」世宗曰：「卿建樯街功，一之玷，何足x也。」道w以p槲，逡巡不拜。t曰：「道w至止既淹，未恭州封，可敕吏部速令召拜。」道w拜日，to百五十人供。じ姆忮шh_侯，邑羧缦取qN，l表解州，世宗S之。除南贾荽笾姓，不拜。

    道wmW不Y洽，而v[史，e尺，札翰往，甚有意理。好言宴，湛，京珍羞，罔不有。於京城之西，水次之地，大起@池，殖列蔬果，延致秀，r往[m，妓妾十N，常自逝d。秩q入三千N匹，９┚起，不I家a。每b孔融曰：「『坐上客恒M，樽中酒不空』，N非吾事也。」R者多之。

    出樯ⅡT常侍、平西④、A州刺史，D安|④、瀛州刺史，常侍如故。檎清溃善禁I\。熙平年，病卒，年六十九。彳④、雍州刺史，帛五百匹，曰明侯。

    初，道w以拔h中w\，本由王}d之，求分邑粑灏俜庵，世宗不S。`太后R朝，道w重求分封。太后大奇其意，h欲更以三百舴}d，卒，遂。道w不娉正室，唯有庶子等恕

    L子，字元廷。v位前④、h④、南贾荽笾姓。性好酒，居什黄荩醇醪肥r，不x於口。沽In，多所M用。父r田@，u略M，人g氮q千N匹，Y食至常不足，弟妹不免|寒。初，道w知好酒，不欲魇封。未亡前，忽粢征④房世碇疗浼遥直上d事，c其父坐，屏人密言。心@郑^人曰：「世至官g，必粑乙病！び腥酥粒云「官呼郎」。S召即去，遣左右杖之二百，不俪痛，大叫良久乃寤，流汗仂具。至明，前龀翘守w卓之，其衣瘢^曰：「卿昨夕大，溺衣如此。」乃具所簟Ｏ仁茄N，zO道昭暴病卒。，^卓曰：「人生何常，唯v耳。」於是昏酣遂甚。翎岫日，不能言，之，乃得Z，而q劣。其男值KI之，皆言危而@振。俄而心，旋D而死。橄丛≌咭其尸w，大有杖，青赤[起二百下S。鹿太守。初c南人辛R、庾道、江文b等K日[聚，酣之H，恒相^曰：「人生局促，何殊朝露，坐上相看，先後之g耳。有先亡者，於良辰美景，`前宴。或有知，庶共歆。」及亡後，三月上巳，T人相率至`前酌。r日晚天，室中微，咸在坐，衣服形容不平昔，r瘫酒，似若I酬，但oZ耳。r家客雍僧明心有畏恐，披欲出，便即僵仆，钊舯。男中雷谠疲骸附袷枪日，T人弟昔之言，故砉诧，僧明何罪而被_？」僧明便寤。而欣宗鬼Z如平生，并怒家人皆得其罪，又l摘私`I，咸有次w。妻，裴植女也，c道wT妾不穆，A{T}赜诠庭。

    子籍，年十Nq，u祖封。已的辏而弟s等言其眇目G疾，不任承^，自以c同庶，己Bu。尚奏籍承封。元象中，平|④、太中大夫。R受U，例降。

    ，道w兄子也。位至咸太守。

    李元o，||襄平人。八世祖胤，x司徒、V侯。胤子、[及O沉、志，皆有名宦。沉O根，慕容中O。根子後智等S慕容德南渡河，居青州，凳o名位，三R豪T多p之。

    元o以家平R後，S父c南奔。身L八尺，美P髯，少有武力。仕道成，v官R^太守、後④、J④。m以⒂米赃_，然亦H[文史，於。高祖至Rx，元or在城中，槭[徐州刺史惠休奉使，高祖而善之。後榕崾I司R，汝太守。叔Iw，元o同其\。及叔I疾病，外茸栀E，元o督率上下，以俟援。鄞嚎硕ǎ元oH有力焉。

    景明初，以元o檩o④、R州刺史、Vh_伯，食邑一千簦便道述。其年入朝。ひ灾菝窳世明D椴卉，元oYv城，至即擒殄，D戮所加，微E酷。值州蕊|，民人困弊，志存[恤，表cJ，蠲其x役。但多有部曲，r榍_，城邑苦之，故不得榱即淌芬病Ｈ年夏卒，年五十一。病前月N，京o故髌湫。又城外送客亭柱，有人曰「李R州死」。V佐Te者而拭之，後腿绱恕

    元o妾妓十N，色自v。情j既甚，支骨消削，PL二尺，一r落M。平|④、青州刺史。元o辇R州，拜f墓，巡省故宅，n村老，莫不欣场＜⑼觯^左右曰：「吾L以方伯簿伍至青州，士女倌俊Ｈ蔬^|，不可不好Oxl，哭泣M哀，令^者改容也。」家人遵其]。

    子，u。正始中，降爵樽樱邑五百簟Ｑ硬中，除宣威④、o事中。BI好酒，其妻，南太守清河房伯玉女也，甚有姿色，不答之。房乃通於其弟C，因醉，⒅。子景宣u。天平中，除o事中。R受U，例降。Cc房遂如夫D。e十N年，房氏色衰，乃更婚娶。

    元o弟o，景明初，以w\彀萸④。性甚忍，兄亡未浚便T妓服玩及N物。vR州仁贰⑻焖太守。o子C，羽林O。

    元o氖逍簦卒於|代郡太守。子缰。

    席法友，安定人也。祖父南奔。法友仕[，以膂力自效欤稍w至安S、新蔡二郡太守，建安戍主。〔三〕卷遣胡景略代之。法友遂留鄞海c叔I同\w。景明初，拜冠④、豫州刺史、苞信h_伯，食邑千簟Ｊ际I卒後，法友c裴植追成叔I志，淮南克定，法友有力焉。まD冠④、A州刺史，未拜，改授并州刺史。qN代。衍遣罟t寇P州，假法友征④以之。法友未至而公t∽摺ａ峒俜ㄓ亚④、持，e⒊龌茨希欲解朐山之。法友始渡淮而朐山]，遂停散十年。恬o自，不堇。世宗末，以本④除州刺史。在州廉和著Q。又徙封乘氏。C宗初，拜光大夫。熙平二年卒。平西④、秦州刺史，帛三百匹，襄侯。

    子景通，u。善事元叉，兼以T叉父^，^樗究眨引景通檗颉ａ峒佑臆④、④，卒官。o④、l尉少卿。

    子，u。永安末，尚郎。走P西。

    王世弼，京兆霸城人也。⒃缫泓，其祖父脑Ｄ线w。世弼身L七尺八寸，魁岸有狻Ｉ撇蓦`，好典。仕[，以熘劣④，檐主，助戍鄞海遂c叔I同\w\。景明初，除冠④、南徐州刺史，M戍Rx，曳馍骺h_伯，食邑七百簟ａ嵋员④除|徐州刺史，治任於刑，槊袼怨，有受{之。qN，橛史中尉李平所，赦免。久之，拜太中大夫，加征④。ひ员④出楹颖碧守，治有清Q。D勃海相，みw中山仁罚加平北④。直x元_，I叉弟也，曾行^中山，^世弼曰：「二州刺史，翻榭ぃ亦恨恨耳。」世弼曰：「x同之，起自\；平北榭ぃ始在下官。」正光元年卒官。本④、豫州刺史，曰康。

    L子，汝太守。

    次子由，字茂道。好W，有文才，尤善草`。性方厚，有名士之L。又工摹，r人所服。vo事中、尚郎、|R太守。T郡後寓居}川。天平初，元洪威逆，大攻，y兵所害，r年四十三。名流悼惜之。

    江之，字┖停考城人也。七世祖y，x散T常侍。Y、石勒之y，南徙渡江。祖d之，父之，K⒃ＫD。

    之少孤。仕ⅡE，vT王④。好兵，有⒙裕善待士，有部曲蛋偃恕Ｊ道成初，以之榍G州征西府中兵④，I_主。w屯T校尉，D後④。部曲稍，千有N人。遣戍h中，就wo④。衍初，⒓具B蜀反叛，之率部曲及梁秦之缰，以功M冠④。武d氐破白R，MD南，之率拒穑大破氐，桶遵R。

    衍秦梁二州刺史f丘黑死，夏侯道wc之及洹④主李忻s、元亮、士O天c等，\以梁州雀健＜⑹衍使者及铎`珍，衍A太守尹天率向州城。之c洹⑿s勒逆穑樘所。遂南。鸾四日，心危沮，咸央xE。之M以家散p士卒，身矢刃，夜督稹武d至，天∽摺５肋w之克全炜睿之有力焉。正始二年夏，c道w俱至洛。ぷ洌年六十一。o④、梁州刺史，追封安平h_子，食邑三百簦曰f。之二子，文b、文h。

    文b，少有大度，p好士，士多w之。道w之D铎`珍也，文b^φ行，遂手仂`珍。正始二年，除步兵校尉。遭父n解官。永平初，u封，拜前。出橄剃太守。勤於Y接，K日坐d事，至者之，假以恩，屏人密。於是民所疾苦、大I姓名、猾吏L，o不知悉，郡中震C，劫息止，治橛褐葜T郡之最。徵拜T④、o④，M征④。C宗初，拜平原太守。在郡六年，政理如在咸。

    w後④、安州刺史。文b善於{，甚得物情。r杜洛周、葛s等相^叛逆，自幽燕已南悉皆S陷，唯文b介在群\之外，孤城守。F集荒N，且耕且穑百姓皆橛谩＝x元年七月遘疾，卒於州，年五十五。

    L史S思祖等以文bz墼诿瘢屯破渥庸行州事。既z州任，乃遣使奉表。f帝嘉之，除果通直散T侍郎、假、J④、行安州事、州都督。既而\蒉D盛，_援不接，果以阻隔寇，柔o由，乃yT弟并率城民|奔高。天平中，〔四〕t高送果等。元象中，乃得朝。

    果弟昴，武定三年u爵。R受U，例降。

    文h，善T射，勇於攻稹Ｒ攒熘滦В自o事中稍w中散大夫、J④。

    洌南安人。世宗追\欤封其子景亮襄邑h_男，食邑二百簟

    李忻s，h中人。c渚籼，同r{。封其子建榍逅h_子，食邑二百簟

    元亮，h中人。便弓R，善痿Y。以旆嵋目h_子，食邑二百簟０|R太守，入槠竭h④、左中郎。w中散大夫，加J④。卒，左④、巴州刺史。

    士O天c，扶L人。以旆饽西h_男，食邑二百簟０菸涔μ守。

    又襄_道珍、北海王安世、}川辛R、h中姜永等，皆⑵炷。

    道珍，除R州|平原相，有治Q。卒於h④、屯T校尉。

    安世，苻载┫嗤趺椭玄O也。v涉鳎敏於人g。自羽林O稍w安西④、北A州刺史。卒，本④、梁州刺史。

    R，魏l尉辛毗之後。有文W。v步兵校尉，濮、上h二郡太守。卒，征④、梁州刺史。

    子儒之，州司R。

    永，善琴，有文W。T外郎、梁州e{、h中太守。

    永弟漾，亦善士。性亦至孝，h中所U服。元_之陷也，永入於建，遂死焉。

    r有}川庾道者，〔五〕亦c道w俱入，m不⒅\，亦槠媸俊v[史鳎善草`，p重x。仕衍，右中郎，助戍h中。及至洛，h堵弊]。多c俊秀交f，e二十Nq，殊o宦情。正光中，乃除幽州左④府主簿，安令。Th後，仍客[R之g。天平中，卒於青州。

    r有皇甫徽，字子玄，安定朝那人。仕衍，vT王④、郡守。及道w之入也，徽亦因地佟；掌藜吹肋w之兄女，道w列上，欲以徽樵\。徽曰：「\之始，本不PA，msp，壤㈧缎摹！顾炀芏不S。後刺史羊祉表授征府司R，卒官。

    子和，武定末，司空司R。

    和弟亮，x曹郎中。

    淳于Q，字`h。其先太山博人，後世居於蜀h，或家安固之桓陵h。〔六〕父d宗，南安太守。Q年十二，S父向P州。父於路槿罕I所害。Qm童稚，而哀感^l，AYY客，旬朔之龋遂得妥，由是州里U之。益州刺史悛召橹鞑尽Ｊ衍除步兵校尉。

    景明中，自h中w。既_京，伐蜀之，世宗嘉{之。延昌末，王大e，除T④，假冠④，都督e部司R，IlЫy。Q不先受s爵，乃固官，止⑷痔。及奉o之日，t遣主w桃弓宣旨诿悖若克成都，即以益州S之。次x郏蜀人大震。偈雷陉恬{，不果而。後以客例，起家除羽林O。衍遣R攻益州，tQ榻y，c刺史傅Q眼赴援。事朝。

    正光中，秦]反叛，tQ槲髂系儡司、假冠④、e，淖游缒铣鲂惫热そò玻c行_魏子建共⒔略。r衍益州刺史Y猷遣⒎文搿⑹世澄等率等f小κ，益州刺史邴A令子_拒之。〔七〕因DI，槲胨掩，y胡小虎、崔珍K俘獭Ｗ咏ㄇ舱Q助之。Q勒兵Y赴，相υ吗N，未能摧殄。文胲行之谷，|峰名P山，置牌渖弦苑w路。Q以\y可角力，乃密募咽慷百N人，令夜登山攻其拧＜r火起，〔八〕焰q天。\以途不守，BI震怖。Q率TQ鼓攻簦文氪。俘厝f，擒世澄等十一人。文樵，先走@免。

    孝昌初，子建以Q行A郡，О遵R戍。二年，鸵哉Q行巴州刺史。三年，朝h以梁州安康郡阻Ы山，要害之所，分置|梁州，仍以Q殒h④、梁州刺史。永安二年四月卒，r年六十。安西④、益州刺史，曰f。

    L子亢。

    亢弟胤，字□^。武定末，梁州T府司R。

    李苗，字子宣，梓潼涪人。父膺，衍尚郎、太W卿。苗出後叔父略。〔九〕略槭衍州刺史，大著威名。王足伐蜀也，衍命略拒足於涪，S其益州。及足退，衍遂改授。略怒，⒂挟D，衍使人害之。苗年十五，有笱┲心，延昌中遂wI。仍D蜀之。於是大④高肇西伐，t假苗J④、lЫy。次x郏世宗晏{，班。後以客例，除T外散T侍郎，加襄威④。

    苗有文武才郑以大功不就，家u未雪，常芽犊。乃上曰：「昔x室捣瘢A戎鼎沸，三燕汕兀咆勃中夏，九服分崩，五方圮裂。皇祚承v，自北而南，Dπ郏定鼎河洛，唯GP，尚阻教。今令德V被於江h，威Lh振於浅，富兵，家o人足。以九居八之形，有兼弱攻昧之荩而欲逸豫，z疾子O，`高祖之本D，非社稷之深]。\宜商度|西戍防p重之要，量疆埸U易安危之理，探y南人攻守QD之情，I算卒乘器械征之洌然後去我所短，避彼所L，其至y，攻其甚易，Z其U要，割其膏壤，的曛龋GP可并。若沃坶，即平原，酷崾枨埃t江淮之所短；R，游w浪，乘流Y逐，非中之所L。彼不敢入平而衡，q我不能越巨川而趣利。若俱去其短，各恃其L，t|南未可缰C，而淮沔方有相持之荨Ｇ曳M昃相A，恒理；盛衰fu，五德常\。今以至攻至弱，必吞并之理；如以至弱R至，焉有全之g？故明王}主，皆欲及r立功，槿f世之I。去高而就下，百川以之常流；取易而避y，兵家以之恒佟＝癜褪窆遥去建|h，偏兵戍，流十千，牧守o良，Ｐ薪，官由M，z以成，士民思化，十室而九，延i北望，日J王。若命一偏t民伐罪，Lm不接，可飨而定。守白帝之i，上流之U，循士治之E，建之逋，然後偃武修文，制Y作罚天下幸甚，M不盛哉！」於rC宗幼_，oh略之意，竟不能{。

    正光末，二秦反叛，侵及三o。r承平既久，民不稹Ｃ缫噪]兵悍，且群聚oY，乃上曰：「臣食少兵精，利於速穑患Z多卒，事宜持久。今]\猖狂，非有素蓄，m沙牵本o德x。其菰陟都补ィ日有降{，tt人情x阻，坐受崩z。夫j至L起，逆者求f一之功；高壁深荆王有全制之策。但天下久泰，人不员，奔利不相待，逃y不相，o法令，士非教。以⒂惰卒，不思L久之，掌嬲之通，必有莫敖p持志，恐o充持重之。如令]|不守，F∩，t二秦遂，三o危弱，之右臂，於斯U矣。今且宜勒大，深细荆允匚稹e命偏精兵登В出e崖以u其後，tF岐之下，群妖自散。」於是t苗榻y，ce⒋居谡Q俱出梁益，`行_魏子建。子建以苗槔芍校仍I，深知待。

    孝昌中，朝，除h④、步兵校尉。俄兼尚右丞，槲鞅钡佬信_，c大都督宗正珍O汾、{蜀\，平之。除司徒司R，D太府少卿，加J④。

    於r衍巴西民何y尉等豪姓，相率巴蜀之g，t苗橥ㄖ鄙ⅡT常侍、冠④、西南道慰诖笫埂Ｎ窗l，┲s，s牡苁缆s部曲屯河颍逼都邑。孝fH幸大夏T，集群臣博h。百僚b郑o所出。苗^衣而起曰：「今小\唐突如此，朝廷有不y之危，正是忠臣烈士效之日。臣m不武，`所庶住Ｕ以一旅之，楸菹嗪恿骸！钩顷王徽、中尉高道穆成其。f帝讯S焉。苗乃募人於R渚上流以舟夜下，去道锉惴呕鸫，河流既，倏忽而至。\於南岸望火下，相蹙颍俄然蚪^，]水死者甚。苗身率士卒百S人泊於小渚以待南援。既而官不至，\乃涉水，c苗死Y。寡不常左右死M，苗浮河而{，r年四十六。帝苗死，哀久之，曰：「苗若不死，更立奇功。」使持、都督梁益巴|梁四州T事、T大④、x同三司、梁州刺史，河h_侯、邑一千簦帛五百匹、粟五百石。忠烈侯。

    苗少有操，志尚功名。每x蜀，魏延出L安，T葛不S，常U息^亮o奇。及[周瑜鳎未曾不咨嗟^倒。太保、城王徽，司徒、R淮王重之，二王H或不穆，苗每G之。及徽萋O，猜忌甚。苗^人曰：「城蜂目先，豺今D彰矣。」解鼓琴，好文，尺┲敏，世罕及。死之日，朝野悲阎。及f帝幽崩，世隆入洛，主者追苗封，以白世隆。世隆曰：「吾r群h，更一二日便欲大v兵士焚都邑，任其衤印Ｙ苗京@全。天下之善一也。不宜追之。」

    子遥u爵。武定末，冀州x同府刑z④。R受U，爵例降。

    史臣曰：鄞盒伲南要U，乃建之肩髀，成都之喉嗌。裴叔I、夏侯道w，w\知C，翻然o起，e地而恚功\擅。其所以大⒚┵x，兼列，固其宜矣。植不恒其德，器小志大，斯所以覆也。衍才行⒙裕不遂其K，惜哉！李、席、王、江m鸵蛉顺墒拢亦楣Q之士。淳于Q好立功名，有志者竟能遂也。李苗以文武志郑沉噙^人，Ry慨然，^其大，蹈忠履x，{而後已。仁必有勇，其斯人之^乎！

    <em>校勘

    〔一〕　m名仲_切　按「名」是「召」字之，下文劾裴植「召仲_而不告列」，可C。

    〔二〕　集朗兄弟Kh留臣嘞嘟　百衲本、南本、汲本「Kh」下e，羼入下文「曰臣往日w\至初，道w以拔h」共三百二十三字，乃接「留臣嘞z」以下文字，倒ey不可通。北本也在「Kh」下e入「曰臣往日w\至灰E匪蟮」十九字，始接「留臣嘞嘟」，似乎勉可通，故殿、局二本都谋北尽＝癜愿卷四一七．四九七五，北本e入的十九字非表中Z，乃在下文「免冠徒跣x」下，「比在鄞骸咕渖稀Ｓ伸跺e，「x曰」的「曰」字e到上文去了，故北本又於「x」下增一「曰」字。今愿乙正北、殿、局三本十九字的e，Kh所增「曰」字。

    〔三〕　稍w至安S新蔡二郡太守建安戍主　按下云「卷遣胡景略代之」，t景略之官即同法友。南R卷五七魏鞣Q「席法友攻北新蔡、安S二郡太守胡景略於建安城」。「新蔡」上有「北」字。南R卷一四州郡志豫州有北新蔡、安S二郡。@Y「新蔡」上「北」字。

    〔四〕　天平中　T本「天」作「太」，北史卷四五江之髯鳌柑臁埂０次o「太平」年，下Q「元象中」，@椤柑炱健怪，今改。

    〔五〕　r有}川庾道者　T本「道」作「А梗北史卷四五江之髯鳌傅馈埂０瓷舷暮纫沧鳌傅馈埂１笔髯鳌缸瘛梗是「А怪。「道」「А贡疽蛔郑今y一作「道」。

    〔六〕　或家安固之桓陵h　T本及北史卷四五淳于Q鳌腹獭苟甲鳌」。洪氏考卷一０云：「地形志o此郡h，南R州郡志（卷一五）益州安固郡有桓陵h，『安』即『安固』之。」按洪f是，宋卷三七及卷三八州郡志d秦州、益州K有安固郡、桓陵h。「」字，今改正。

    〔七〕　益州刺史邴A令子_拒之　T本「_」作「建」，即指魏子建。按卷九C宗o孝昌元年四月及卷九八衍K作「益州刺史邴A遣子子_，行_魏子建遣e⒋居谡Q拒糁。」t邴A所遣者其子名子_。魏子建此r已是行_，卷一０四自序Q子建樾信_，「梁、巴、二益，汕刂事皆所度」，邴A身受度，M能「令」子建。且^下文Q魏被掩簦二⒈环，「子建遣Q助之」。若上文作「子建」，t被掩糁≌呒词亲咏ǎ何云「遣Q助」？知@Y「建」乃「_」之。其人本名「子_」，畏Q椤高_」。今改。

    〔八〕　及r火起　T本「起」作「赴」，局本作「起」。按愿卷三六八．四三八二正作「起」，今木直尽

    〔九〕　苗出後叔父略　北史卷四五李苗鳌嘎浴棺鳌割啊埂０淳砹五邢n饕沧鳌割啊梗疑「略」乃「畎」之。⒕戆诵Ｓ〔九〕。</em>

    <hr />

正文 卷七十二 列鞯诹十

    尼　Z思伯　李叔虎　路恃c　房亮　　　曹世表　潘永基　朱元旭

    尼，字景文，北平oK人。少好W，博通群籍，c上谷侯天o、D丘李彪同志R名。幽州刺史胡泥以尼W文雅，乃表]之。徵拜z著作郎，奏佛道宜在史。後改中W子W，r中O高、侍中李_等以尼TW博R，e子祭酒。高祖LH在苑堂vT典，t尼侍，n帛百匹。尼後兼幽州中正。出橛闹萜奖备L史，O太守，未拜，坐橹姓r受l人免官。尼每自曰：「吾昔未仕，不曾w人，今日失官，c本何？然非吾宿志，命也如何！」既而l，遂卒於冀州，年六十一。有登Ь怼Ｋ造字凳篇，未就而卒，其O太W博士承c遂撰樽纸y二十卷，行於世。

    子介，字天佐。奉朝，冀州默曹④。早卒。

    尼淖峪Q]，Q]弟季智，俱有名於r，前後K橛闹菟抉R。

    季智子[，通直散T常侍。

    季智牡芮G，范太守，有吏能。卒，平西④、|益州刺史。

    季智淖硬c，汝南太守。

    伯c母傅茉澹字景德。少孤，有雅志，涉C史。太和初，e秀才，射策高第。以母疾。徵拜中博士，t兼Y官，拜燕宣王R於L安。，授h④，n爵魏昌男。x橥⑽菊，D考功郎中。除建德太守。以清，n帛六十匹。ぜh④，Iy，外防幔甚得居之Q。解任家，久之，除贾葑④府L史，又拜瀛州安|府L史，加P烈④。藻以年老w家，HT不P世事。孝昌中，在l橘\杜洛周所囚，l病卒。永熙中，征④、幽州刺史。

    子，字世帧Ｔ缱洹

    弟弼，字世o。L於吏事。本州e{，加p④。俾逯芟莩牵弼遂率宗H南渡河，居於青州。值邢杲起逆，青州城民疑河北人殛，遂害弼，r年四十八。子郑u祖爵。

    弼弟斐，武定末，尚右丞。

    藻牡芰铛r，京兆王愉郎中令。坐同愉反，逃Z免。赦，除名。

    子世和，武定末，R州T司R。

    藻牡苎优d，南豳州刺史。

    延d牡芄蹋字敬安。性m，不拘小，少任b，好客，弗事生a。年二十六，始折好W，遂博[篇籍，有文才。

    太和中，拇④宋王㈥普髁x，板府法曹行④，假陵江④。昶辣，治甚急，三o敢言者。固⒅G，并面事宜。昶大怒，欲刂，使O攻道。固在勇Q，志意e雅，了o稚。昶甚奇之。，言之高祖。年三十N，始辟大④府④事，署城局，仍年奇彭城，板兼L史。俄以n去任。

    裴叔I以淮南雀剑世宗t平南④、V陵侯元bc司徒、彭城王勰同鄞海敕固樾b司R。，除太尉西x祭酒，兼廷尉u。上改定律令h。除o事中。出樵守北平太守，甚有惠政。久之，以公事免。後除o事中，I侍御史。D治，劾奏V平王选⑷昴贤、南L公主。及使鸦模⑷fE望L逃走。劾恒r太守裴粲免官。

    r世宗VL得失，固上言表曰：「臣橹尾辉诙喾剑在於力行而已。今之眨宜早正|Γ立傅以保o，立官司以防l，以Sn生之心；嗪猓H宗室，秩踔Γ以立f世之；et良，黜不肖，使野oz才，朝o素餐；孜孜f祝躬勤庶眨使民or之；省徭役，薄x浚恍W官，遵f章；Fr桑，v工Z；^F微之，桑To用之M。以存元元之民，以救|寒之苦，上合昊天之心，下|兆之望。然後淦餍担修甲兵，水穑，撰封U之Y，u唐之，同彼七十二君之徽，f定鼎嵩河之心，副高祖殷勤之寄。上c三皇比隆，下c五帝R美。M不茂哉！臣位卑R昧，言不及x，俾}明VL，敢I瞽言。伏陛下留神，少垂究察。」

    初，世宗委任群下，不甚H[，好桑T之法。尚令高肇以外戚，Q朝事；又咸王禧等K有故，宗室大臣，相疏薄；而王畿民庶，诒滓嫔酢９棠俗髂稀⒈倍都x，Q恒代田O烦廾抑事，以中京Yx之式，因以SG。o多不d。

    世宗末，中尉王@起宅既成，集僚兖宴。酒酣固曰：「此宅何如？」固υ唬骸戈脘邪，流Q于今；S屋生模著於周易。此w同魃岫，唯有德能卒。公勉之。」@默然。他日又^固曰：「吾作太府卿，觳爻，卿以楹稳纾俊构υ唬骸腹收百官之四分之一，州郡EH悉入京藏，以此充府，未足槎唷Ｇ矣芯恐臣，有I臣，M不戒哉！」@大不，以此固。又有人g固於@，@因奏固剩米，免固官。

    既o事役，遂HT自守，著演x，以明幽微通塞之事。其~曰：

    B有周之遐兮，初a世於河。建甸侯而列爵兮，c王室而K昌。遭季~之y兮，仍CE於良l。侯l之E弼兮，乃殖根於幽方。自祖考而x烈兮，逮余躬而翳微。痔之j腺猓恐崩其洪基。心惴惴而兮，若R深而履薄。登棠径L吟兮，抗幽谷而靡。何身p而任重兮，诸於峻壑。{神明之扶助兮，m幽微而@存。先后之醇德兮，乃保o其zO。

    伊日月之疫w兮，何四r之相逼。知年命之有期兮，慨斡流之不息。DW之相承兮，悲屯蹇而日臻。心矶不兮，乃有鸯豆湃恕

    或垂]於渭I兮，有胥靡於傅r。既繇而赴兆兮，作殷周之元b。孔栖栖而不息兮，K黜於庶邦。墨YG而不已兮，亦e世而不容。有[孤而兮，有位而褶薄Ｓ熊SR而赴兮，有t以俟r。曹{辛而袁亡兮，袁戮田而曹盛。U授州而得r兮，n牧而失性。w蜷T而Q}兮，K夭[而不繁。l泯|於世y兮，⒑I於宣元。皋繇之法兮，蓼六之先亡。疑枉於怨z兮，于公之昌。明福之同T兮，知休咎之T。ひ蟹之o源兮，或先x而後舒。

    n{而策兮，崆迩俣自省服弊於陋巷兮，N六於蓬]。勃行而致位兮，e\合而身A。功成而福集兮，n炝⒍并。回平而dY兮，亮未R其幽情。有eФ恩昵兮，有eu而衰。或形乖而意合兮，或身密而志x。情c貌而兮，wcR而交Y。

    旦流言而疑，先r而益信。肥匙佣中疏兮，巴放而日M。或e世而Qt兮，偶不合於主心。或居l而三黜兮，r之所J。或鼎而干主兮，或杖策於幽林。或望旗而色阻兮，或R危而崆佟５烙写蠖由小兮，x有@而必微。理F在於得要兮，事K成於C。每一日而三省兮，亦有念而九思。孰有是而可是兮，孰有非而可非。

    石育子而⑾馁猓Cz卵而孕殷。B藉冰而存兮，虎乳孩以字文。lN舟而~S兮，季|而覆。或]戈而帝兮，或洗耳而o君。道曲成而不一兮，神⒉疃兆。}_之未明兮，M前修之克了。迷白日之近b兮，方有N於天表。且R海而^兮，何津源之杳杳。

    文w[而身徂兮，景守而囊啤改祝而革命兮，`投策而。圉胎而榫拶猓友l文而自相。L吹而襄兮，神杭~而平王。被嬴s之由人兮，信吉凶之在己。或勤n以pg兮，亦安范@祉。

    弟成而害兄兮，父臣而烹子。R同命於三君兮，兆先於姒。始巧６lx兮，K於巴庸。@T而Yc兮，ds於三江。水浩浩而襄陵兮，`息壤而瘠之。殛死於羽山兮，禹宣力而I之。T以通河兮，疏九江而入海。九州以攸同兮，甄五都之所在。m父子之同赓猓乃I行之丕改。

    以患蹇楦Ｙ猓痛比干之|。以佞楂@安兮，哂宰褐屠。以e士而受p兮，悼史w之腐刑。以Mo益兮，鄂秋之３恰Ｒ匀柿x殍滂糍猓信揖之谄！Ｒ苑医赓猓六H之乖x。哀越N之被戮兮，嘉范蠡之b。J四皓之高尚兮，U伊周之涉危。望仗X而先h兮，光安而弗。求封p於寸心兮，籼ㄐ於h]。或忌t而立，或篡君以自洹＜人寄涠名P兮，亦求清而反@。

    兆之e兮，睹化之o方。心II而__兮，乃探衷而食！岸俗於弊筵兮，始拂而整策。冀`b之v余兮，告余以忠益。l兆以施`兮，利去A而守s。蓍布列而成卦兮，保而勿S。踵嘉遁之玄兮，追考P於r壑。登名山以恬澹兮，o朝之若。奉吉於占繇兮，翻夕警而晨b。

    揖S公於箕X兮，J夷R於首。瞻嵩A之兮，眺恒碣之〈石突〉g。陵江湖之浪兮，Nt之尚羊。乘玄A之弈弈兮，Q玉之。浮娌ǘ濯足兮，入三山而解裳。]伯禹於T山兮，三苗於三危。登n梧而遐眺兮，L二妃於有。追祝融於G芊兮，洛宓於T夷。

    陵回j而上J兮，F深谷而下Y。沿扶水而h兮，虞Y之威微。乖L之峻曩猓]王母於崦嵫。N_而奏歌兮，坐室而x。赤水以寄命兮，附光L以鬓o。出琨岫之V兮，入锪种杳d。矜R山之玉瑛兮，收珠芍珂〈王戍〉。

    y羽民而h[兮，探L生之妙g。vF而窈冥兮，域中之x|。望玄I之寂寥兮，^寒T而驯。揖若士於霄H兮，求Fm於海湄。{帝_而肆眺兮，v颖而LY。越弱水之s踬猓b不周之Md。屑G以榧Z兮，斟玉液以{。Y秋m以楂兮，白U以樯选

    景而上征兮，衢H而㈧椤ＣC百神而警策兮，奏中皇於紫微。聆x天而九兮，耽V范忘w。忽心移而志兮，倥f京而依依。握招u以殪焚猓巡天h而下[。建旗之逶迤兮，御回L之gg。策王良以哭\兮，命L伯以遁c。符屏翳以清路兮，告河鼓以具舟。

    聊右次於析木兮，y回{於青丘。L古人以首兮，亦道於{F。睹三n之累累兮，卉服之悠悠。瞻雒常之dd兮，矢之啾啾。心怊怊而惕惕兮，志而dd。伊五[之堆堆兮，何四海之涓涓。瞻九河其如з猓^三江其沉然。夫五都之兮，尚何足以[P。彼八方之局促兮，殊o可以_^。方吞霞而粒兮，亦屑玉而丹。漱醴泉以B赓猓吸沆瀣以餐。a建木之L柯兮，援木禾之修o。咀玉髓而充渴兮，嚼正以L生。⑺潭岷操猓H浮丘而上征。

    嗟域中之默默兮，nd其深情。情P桓而q豫兮，志狐疑而未Q。久放而不兮，心惆而不。慈H於故l兮，傧染於丘墓。回[{而改@兮，vw\而御。W眷眷於短兮，R依依於跬步。故@而解b兮，入茅宇而返素。耕|皋之沃壤兮，北湖之深潭。B慈於D子兮，I鄱]甘。朝泛於峋瀑猓夕寄忻於素琴。bL雅以е举猓N六籍於胸襟。敦儒墨之大教兮，崇逸民之h心。播仁於K古兮，流不朽之徽音。M不求於_兮，退不I於s利。泛若不M之舟兮，湛若不用之器。不其身兮，不屑於位。不拘小兮，不求曲洹ＹY`\以己兮，任性命之遭S。既天而委化兮，o形志之善！３而靖默兮，守_寂以o椤＜尼豳t以籍p兮，怨r之弗知。

    y曰：A元承命，人最`兮。夭鄯裉，本天成兮。w源究道，w}哲兮。S化委遇，能_兮。@HP名，德之上兮。保家全身，亦厚量兮。趣世浮樱`性命兮。b始究K，同水R兮。志不合，思h[兮。陵G志，乃求兮。周v四O，v八表兮。形谥揪冢未衷道兮。反我[{，B慈H兮。躬耕，R至人兮。固又作刺疾嬖幸二首曰：

    巧佞！巧佞！〔一〕言d兮。II，似青兮。以白楹冢在汝口兮。汝非蝮，毒何厚兮。巧佞！巧佞！一何工矣。司g司忿，言必囊印Ｅ簏hg沓，自相同矣。浸之P，A人墉矣。成人之美，君子F焉。〔二〕攻人之海君子u焉。汝何人斯？P日繁。予o罪，G汝言。番番，言热搿＞子好，如或弗及。天疾f，汝其至矣。o妄之，行⒓耙印７悍哼[D，弗制弗拘。行藏之徒，或智或愚。S予小人，未明理。c行俱，言c起。我其鸵樱我其悔矣。M求人兮，忠恕在己。

    彼~兮，人之蠹兮。剌促昔粟，罔u辱，以求媚兮。邪干热耄如恐弗及，以自容兮。志行褊小，好不道。朝镀滠，夕承其。或T或徒，d奔d。或言或笑，曲事H要。正路不由，邪绞堑浮２蛔R大猷，不知言。其朋其h，其徒繁。有其行，有佞其音。蘧Z戚施，邪媚是J。既且妒，以逞其心。是信是任，∑湟远唷２皇疾簧鳎末如之何。宰海IIoO。梁丘寡智，王V\R。伊戾、息夫，世同力。江充、w高，甘言似直。Q刁、上官，擅生羽翼。乃如之人，僭爽其德。M徒拾睿又亦覆。嗟中下，其H其昵。不^其非，不X其失。好之有年，之有日。我思古人，心焉若疾。凡百君子，宜其慎矣。覆之b，近可信矣。言既湟樱事既至矣。反是不思，Sm及矣。

    C宗即位，除尚考功郎，奏T秀孝中第者，自固始。大征石，敕W射李平行_七兵郎。平奇固勇敢，中大事悉c\之。又命固度水，固O奇先期乘\，@其外城。T，太傅、清河王e固，除步兵校尉，I汝南王郎中令。ぜh④。r年少，行多不法，屑近小人。固上疏切G，并面往代T王t愚之分，以感，甚敬之。大，以榕e得其人。熙平二年，除洛令，④如故。在h甚有威L。丁母n，慕Р。杖而能起。V之後，q酒肉不M。r固年u五十，而蔬^於哀，lhH族咸U服焉。

    神末，清河王I太尉，辟固氖轮欣伞被害，元叉秉政，朝野震悚。T子及T生吏僚莫不]，[避不出，素所厚者不自安。固以L被辟命，遂仕，M哀Q哭，良久乃。W射游肇而U曰：「m璨肌⑼趺何以尚也，君子哉若人！」及汝南王樘尉，xe多非其人，又p肆t椋固以前樵卿，mx，q上疏切G。事在鳌辟固氖轮欣桑不就。

    正光二年，京兆王^樗就剑高x官僚，辟固氖轮欣桑加h④。府解，除前④，h如故。又典科P州熨p。初石之役，固有先登之功，而朝p未及，至是c尚令李崇A旄表。崇mF盛，固理不希者Q焉。四年九月卒，r年五十七。o④、太常少卿，曰文。

    固直雅正，不畏R，居官清，家oN，K{之日，室徒四壁，o以供剩H故槠涔垦伞３酰固著K制一篇，〔三〕s。RK，又敕T子一遵先制。固有三子。〔四〕

    L休之，武定末，ST郎。

    休之弟之，字子衡。少著才名，辟司徒行④。早殚T生所害，r人悼惜之。

    Z思伯，字士休，R郡益都人也。世父元郏高祖r中侍郎，有W行，Q於r。思伯褐奉朝，太子步兵校尉、中舍人，D中侍郎。H楦咦嫠知，常恼鞣ァ

    及世宗即位，以侍闹勤，Do④。任城王澄之Rx也，以思伯持槠滠司。及澄失利，思伯獒岬睢３我运疾儒者，^之必死。及至，大喜，曰：「仁者必有勇，常^，今於司之矣。」思伯以失道，不伐其功，rQ其L者。後楹忍守，不拜。こF少卿，以母n免。服，徵铌太守，有政。w征④、南青州刺史。初，思伯c弟思同事北海P授I，oY酬之，P遂|其衣物。及思伯之部，送V百匹zP，因具R迎之，PM不往。r人Q@焉。ひ愿n免。後除征④、光少卿，仍拜左④、贾荽淌贰

    C宗r，徵榻o事ST侍郎。因拜撸l里。未拜，以L免。こ右④、鲋荽淌贰Ｋ疾以州h，不吠獬觯o以男女未婚。`太后不S，舍人徐v言之，得改授太尉L史。又除安|④、廷尉卿。思伯自以儒素I，不好法律，希言事。俄Dl尉卿。

    于rh建明堂，多有同。思伯上h曰：「按周Y考工云：夏后氏世室，殷重屋，周明堂，皆五室。注云：『此三者，或e宗R，或e王，或e明堂，互言之，以明其制同也。』若然，t夏殷之世已有明堂矣。唐虞以前，其事未。戴德Y云：明堂凡九室，十二堂。蔡邕云：『明堂者，天子太R，功B老，教Wx士，皆於其中，九室十二堂。』按戴德撰，世所不行。且九室十二堂，其於制，恐y得厥衷。周YI，左祖右社，明堂在之，t非天子太R明矣。然tY月令，四堂及太室皆^之R者，以天子号湎砦宓酃识。又王制云：『周人B老於|z。』注云：|z即辟雍，在王m之|。又大雅云：『邕邕在m，CC在R。』注云：『m，^辟雍m也，所以助王。B老t尚和，助祭t尚敬。』又不在明堂之矣。按孟子云：『R宣王^孟子曰，吾欲明堂。』若明堂是R，t不有е。且蔡邕明堂之制云：『堂方一百四十尺，象坤之策；屋A蕉百一十六尺，象乾之策；方六丈，骄耪桑象九六之担痪攀乙韵缶胖荩晃莞甙耸一尺，象SR九九之担欢十八柱以象宿；外V二十四丈以象狻！话创私砸蕴斓仃榉ǎ而室象九州，何也？若立五室以象五行，M不快也？如此，蔡氏之非橥ǖ洌九室之言或未可摹８`た脊びm是aI之，相承已久，T儒注述o言非者，方之後作，不亦乎？且孝援神契、五要x、fYD，皆作五室，及徐⒅，同考工者多矣。朝廷若^今古，自橐淮制作者，t所也。若q祖述f章，摹前事，不我笾艹煞ǎu近代妄作。且p益之O，O於三王，後硪勺h，y可市拧｀玄云：『周人明堂五室，是帝各有一室也，合於五行之担周Y依狄橹室。施行于今，m有不同，rf然耳。』む此，非o。按月令亦o九室之文，原其制置，不乖五室。其青右个即明堂左个，明堂右个即章左个，章右个即玄堂左个，玄堂右个即青左个。如此，t室q是五，而布政十二。五室之理，^榭砂病Ｆ浞A高V，自依r量。戴氏九室之言，蔡子RW之h，子朱`_之f，裴逸一屋之，及T家，Ko取焉。」W者善其h。

    又w太常卿，兼度支尚，D正都官。r太保崔光疾甚，表]思伯槭讨v，中舍人T元d槭套x。思伯遂入授C宗杜氏春秋。思伯少m明，墓UI，至是更延儒生夜v授。性t和，A身Y士，m在街途，停下R，接T恂恂，曾o倦色。客有^思伯曰：「公今F重，能不？」思伯曰：「衰至便，何常之有？」世以檠耪。樵叉所，者I其趣荨Ｐ⒉元年卒。|④、青州刺史，又尚右W射，曰文。

    子┦迹武定中，淮太守。

    思伯弟思同，字士明。少志行，雅好史。褐彭城王侍郎，五w尚考功郎，青州e{。久之，wh④、中散大夫、守铌太守。ぜ凑妗ａ岢平南④、襄州刺史。mo明察之u，百姓安之。及元之y也，思同cV州刺史先oK不降。f帝m，封I陵h_男，邑二百簦除彳④、o事ST侍郎、青州大中正。又殒|、金紫光大夫，仍兼ST。ぜ榆T大④、左光大夫。w後，除ST侍郎、兼侍中、河南慰诖笫埂Ｈ耘c子祭酒n子熙K槭讨v，授o帝杜氏春秋。又加散T常侍，兼七兵尚。ぐ菔讨小Ｅd和二年卒。使持、都督青徐光三州T事、T大④、尚右W射、司徒公、青州刺史，曰文I。

    初，思同之e{也，清河崔光韶先橹沃校自恃Y地，u居其下，思同l，遂便去。州里人物樗纪恨之。及光韶之亡，z]子┎宦求。思同遂上表A光韶操I，登r蒙。者U尚焉。

    思同之侍v也，子博士|西l冀隆榉氏之W，上y杜氏春秋六十三事。思同婉g冀隆乖e者十一l。互相是非，e成十卷。t下W集T儒考之，事未竟而思同卒。卒後，魏郡姚文安、妨昵氐漓o褪鏊纪意。冀隆亦の锕剩浮⑿莺陀殖旨铰≌f。至今未能裁正焉。

    李叔虎，勃海人也。淖娼穑世祖神{鹿加}中c高允俱被徵，位至征南氖轮欣伞Ｊ寤⒑W博，有R度，猷l所Q。太和中，拜中博士，c清河崔光、河g邢nK相H友。Dh郎。久之，w太尉氖轮欣桑D子博士、本中正，z妨曛姓。性清直，甚有公平之Q。後兼散T侍郎、太O都。事，除高太守，固o不拜。こ@武④、太尉高王雍Jh④事，雍以其器操重之。こ假、行A州事，槔裘袼Q。永平四年卒，年五十四。冠④、南青州刺史，曰穆。

    兄叔，州e秀才，拜D丘公郎中令。w太常丞。延昌末，叔榈芘_艏牡w伯同沙T法c反，陷破郡h，叔坐，遇病死於洛z。

    子伯伲光大夫。

    叔牡茗P，v尚郎中、子博士。坐弟同京兆王愉逆，除名。

    P淖娱L仁，字景安。H有W涉。e秀才，射策高第。拜中博士，D中侍郎。累w平南④、沛郡太守，仍榕沓翘守。又奈驹定南境，n爵延陵男。徵拜T外散T常侍，使於省Ｐ羞，以疾除北海仁罚tnt。凡在三郡，吏民安之。ぷ洹Ｎ涠ㄖ校安南④、七兵尚、冀州刺史，男如故。

    L仁牡苁觯字道d，有WR。州e秀才。拜太常博士，使L安，约姥嘈王R。，除尚x曹郎，n爵h男，稍w建d太守。卒。

    子象，字孟t。清有L概，博涉群。初u爵，樾熘萜|府功曹④。w冀州治中，有勤。久之，拜散T侍郎，加朔④，まD中侍郎。出榍嘀萏傅_府Jh④、行北徐州事、本④、光大夫。R文襄王引殚_府Jh④，加征|④。d和二年，兼散T常侍，使於衍。三年卒，T大④、x同三司、冀州刺史，曰文，以子子Ax之勤也。

    子，v司空L史、武邑太守、司徒右L史、平太守。入槔舨坷芍小３轵T④、贾荽淌贰Ｗ@n死。

    路恃c，字伯瑞，平清Y人也。祖b，平太守。恃c有钟茫cV平宋翻俱知名，猷l所Q，相州刺史李安世K表]之。太和中，除奉朝。恃c以男治呐e有才望，因推之。高祖遂K拜焉。稍w尚x曹郎，D左民郎，行}川郡。出槿A州安定王征府L史。ひ阅n去。仍D定州河g王琛L史。琛暴肆意，恃c每M苦言。年四十八，卒。左④、安州刺史，曰襄。子祖璧，o事中。

    恃c弟仲信，亦好W。樘尉④，稍w奉都尉、_府掾。章武王融之葛s也，仲信槠涠级礁L史。融{，仲信遂亦免。

    仲信弟思略，字叔s，有R尚。冀州安|府T④。

    子祖z，武定末，太W博士。

    思略弟思令，字季h。初V王司空④，D司空城局④、司徒室、威h④、尚左民郎，D右民。

    r天下多事，思令乃上疏曰：「臣之大事，唯祀c戎。戎之有功，在於。三代不必e民，取治不等；五霸不必兵，各能克定。有武之t，q伊望之佐；蛩粗}，尚有稷契之o。得其人也，六合唾掌可清；失其人也，三河方鸬亍：握撸又甚易，靖之至y。`以比年以恚多是F子O，幢yI，亦皆故x附。F戚子弟未戎役，至於杯SR，志逸飧。眉攘腕，便以攻鹱栽S。及R大常怖纸眩雄DJ猓一朝DM。乃令羸弱在前以J，丫俞嵋园采怼＜推餍挡痪，M止不集，任羊|之，不之兵，U之，鹬，欲令不。M有得哉！是以兵知必。始集而先逃；⒂植常w延而不M。家便^官未M，重爵壹樱鸵少pl之p，金帛日n。帑藏空，民M。致使\徒更增，庖媸，生民p耗，荼毒o聊。主U臣哀，何心食。臣m位微，`不遑舍。臣孝行出於忠，x率多果Q。德可感x夫，恩可袼朗俊＝袢紊纤p，求下所重。黜陟幽明，pP善骸Ｋ淹胶卒，兵武，甲密弩，弓{矢拧Ｖ\夫既O，q士先，砸园参＃示其福。如其不悛，以我x之悖逆之Q，M斧而伐朝菌，鼓洪t而燎毛，m愚者知其不旋踵矣。敢以愚短，昧死\。」

    ぐ菁俟、征④、平太守。又割冀州之清河、相州之平、R州之平原以槟霞街荩〔五〕仍以思令樽④、南冀州刺史、假平|④、都督。r葛s遣其清河太守季虎高唐城以招叛民〔六〕，思令乃命麾下并率l曲夜往，出其不意，遂大破之，徐乃收南。又t思令并I冀州流民。及葛s纾平原。

    後除征|④、金紫光大夫，Dl④、右光大夫。天平三年三月卒，r年五十一。T④、定州刺史。

    恃c氖寰奥裕起家中博士。太和中，尚郎、本郡中正。出辇R州魏郡、平原二郡太守。卒。

    景略弟雄，字仲略，容貌ギ。以功榻o事中。高祖曾θ撼荚疲骸嘎分俾院蒙郎才。」W射李_云：「其人宜槲渎。」遂停。D太尉咸王事④，w伏波④、奉都尉。卒，D丘太守。

    景略淖娴芊ǔ＃幼而修立。榭すΣ堋Ｔ缱洹x同李神俊c之有f，每云：「T路前中有路法常足槊士，^必h至，而竟o年，天下事\y知也。」

    房亮，字景高，清河人也。父法延，S郡太守。亮好W，有操。太和中，e秀才，榉畛。拜z郎，又兼T外散T侍郎，副中侍郎宋弁使於。，除尚二千石郎中、州中正。兼T外常侍，使高，高王疾不拜。以亮辱命，坐白衣守郎中。後除北太守，D平原太守，以清婪Q。r冀州刺史、京兆王愉州反，平原界在河北，c愉接境。愉乃遣人f亮，啖以s利。亮即仄涫谷耍l兵防捍。愉怒，遣其大`和率攻亮。亮督兵民，喻以逆，出城拒簦大破之。ぴn解任。服K，除左④、汲郡太守。w前④、|G州刺史。亮留心峒{，夷夏安之。r州刺史例得一子出身，亮不言其子而⒌茏映榉畛。h者Q之。D平|④、嬷荽淌罚入楣獾大夫，加安|④。永安二年卒，年七十一。彳④、R州刺史。

    子柬，字元s。卒於光大夫。

    亮弟，字Pe。尚郎、本州中正。卒，彳④、R州刺史。

    弟，字季欣。解褐V平王常侍，D青州平|府中兵④，加宣威④。w高太守，DV川太守，加h④。普泰中，州刺史表所部置南清河郡，仍樘守，朝廷闹。凡v三郡，民吏安之。w平|④、太中大夫。d和二年卒，年七十。征|④、州刺史。

    L子超，字伯f。武定末，司徒事④、州大中正。

    超弟昭，淮州T大④府L史。

    曹世表，字景N，|魏郡魏人也。魏大司R休九世O。祖，父c，K有W名。世表少矢福e止有Y度。性雅正，工尺，涉C群。

    太和二十三年，尚W射、任城王澄奏世表子助教，H失意。後D司徒室。c武威Z思伯、范R同、]西辛雄等K相友善。侍中崔光，l里F_，每Q美之。遇患wl。永平中，除贾葑④府司R，非其所，鸵圆〗狻Ｑ硬中，除清河太守，治官省s，百姓安之。正光中，拜前④、通直散T常侍。大④、京兆王^西征，以氖轮欣桑z中水兵事，自。者皆Q其能。都，拜司空L史。孝昌中，青Rl年反y，t世表持慰喻。都，D尚右丞。

    後加征④，出行豫州刺史。值衍⒄可珍陷|豫州，州民@、q反於州界，橹。朝廷以源子恭代世表橹荩以世表|南道行_，率元安平、元@伯、皇甫林等之。於r\嘈∫箨P，A使不通。T⒁允狂R紊伲皆∩⒅N，不敢穑咸欲保城自固。世表r患背[，乃病出外，呼y是云^之曰：「湛僧珍所以敢深入榭苷撸以@、q皆州民之望，橹。向有A至，知@移欲迎僧珍，去此八十里。今出其不意，一鹂善啤＋@破，t僧珍自走，|南清服，卿之功也。」乃x兵R，付之。促令l，日暮出城，比员合。\不意官卒至，一鹌偏@，T\悉平，湛僧珍退走。唯qc子恭Hf，亡匿子恭所。世表召T⒗簦子恭，收q刂，魇拙。敕遣中使宣旨慰喻，nR二匹、衣服被褥。鸵允辣硇性ブ菔拢行_如故。

    朝，加左④，兼尚|道行_，沿河分立戍，以涓s。行_青州，遇患卒，r年五十四。永熙中，平|④、R州刺史。

    潘永基，字BI，LV宗人也。父`A，中侍郎。永基性通率，p好施。榧街萱|府法曹行④，w威烈④、P州曲戍主，D西石戍主，治留、南梁二郡事，H有威惠。DP州T府主簿。累w虎S中郎、直、前④。出槌止、平北④、冀州防城都督、L诽守。于r葛s攻信都，L遏水以灌州城。永基c刺史元孚同心戮力，夜防拒。外o援，确ZΓ拇褐炼，力F乃陷。s欲害孚，永基以身代孚死。

    永安二年，除}川太守，w|④、|徐州刺史。r衍⒉苁雷凇ⅠR洪武等率砜埽永基出，破之。永熙中，檎|④、金紫光大夫，wT④、左光大夫。ぜ有l大④，统|徐州刺史。前後在州，槔裘袼贰４京，元象初卒，年五十六。散T常侍、都督冀瀛嫒州T事、T大④、尚右W射、司徒公、冀州刺史。

    L子子Y，州主簿。

    子Y弟子智，武定中，太尉士曹④。

    朱元旭，字君N，本妨耆艘病Ｗ姘裕〔七〕真君末南叛，投⒘x隆，遂居青州之妨辍Ｔ旭H涉子史，_解几案。起家清河王常侍。太W博士、T外散T侍郎。l使高。除尚度支郎中。神末，以郎x不精，大加沙汰。元旭c]西辛雄、范祖、泰山羊深、西平源子恭K以才用留。ぜ渔h④、兼尚右丞，仍郎中、本州中正。rP西都督夤⒃疲骸杆y十f，食唯一月。」於是C宗大怒，召所由。、令以下，皆推罪於元旭。元旭入，於御座前屈指校夤兵Z乃u一年，事乃得。除通直散T常侍。永安初，加平|④、尚左丞、光大夫。後D司r少卿。wl④、左光大夫。天平中，桶萆左丞。既oL操，a仰S俗，性多C担自容而已。於r朝廷分汲郡、河榷界逗又地以立x州，安置P西w款之簦除元旭使持、T④、x州刺史。武定三年夏，卒於州，年六十七。本④、幽州刺史。

    子敬道，武定中，司徒L流④。

    史臣曰：尼Wx之E，世不乏人。固h庹情，文W兼致。Z思伯T有fI，明行修，唯兄及弟，K巳逅亍＠睢⒙菲魃兴及，俱可^者。象L彩~涉，亦年之俊民。房亮、曹世表、潘永基、朱元旭，拔萃幕拢咸享名器，各有由也。

    <em>校勘

    〔一〕　巧佞巧佞　T本此句作「巧巧佞佞」，南本作「巧佞巧佞」，北史卷四七尼附固魍南本。按古r像「巧佞巧佞」@重B句常作「巧（二）佞（二）」，鞒刻板r就往往成椤盖汕韶佞」。今哪媳尽

    〔二〕　君子F焉　百衲本、汲本、局本「君子F焉」作「⑸硇醒伞梗南、北、殿三本及北史卷四七作「君子F焉」。森楷云：「『F』c『u』，若『行』t失C矣。」按f是，今哪稀⒈薄⒌钊本。

    〔三〕　固著K制一篇　T本「K」作「w」，北史卷四七、愿卷八九八．一０六三四作「K」。按@篇文章是f他死後的手疲故下云：「RK，又敕T子一遵先制。」「w制」ox，今改。

    〔四〕　固有三子　北史卷四七「三子」作「五子」。按此魅子e休之、之二人，北史五子，e休之、D之、俊之三人，加此鞯摹冈之」，已有四人，疑作「五子」是。

    〔五〕　又割冀州之清河相州之平R州之平原以槟霞街荨≈T本「平原」的「平」字在「清河」上，局本如上摘句。按卷一０六中地形志中州平原郡下云：「武泰初立南冀州，永安中T州。」洪氏考此以`。今乙正。

    〔六〕　r葛s遣其清河太守季虎高唐城以招叛民　T本「」字在「季虎」上，局本在「季虎」下，愿卷六九四．八二七四同局本，但「季」作「李」。按「」字依文x在「季虎」下，今木直尽！讣尽挂伯是「李」之。但o他C，今不改。

    〔七〕　祖霸　墓I集有朱岱林墓I（D版二三八），乃元旭弟，IQ「曾祖霸」，云霸宋元嘉r降宋，「仍居青州之妨昕ぁ梗⑹屡c此骱稀０阅嗽旭曾祖，@Y「祖」上「曾」字。</em>

    <hr />

正文 卷七十三 列鞯诹十一

    奚康生　畲笱邸〈扪硬

    奚康生，河南洛人。其先代人也，世椴柯浯笕恕Ｗ嬷保平h④、柔玄。入殒北大④，韧馊都大官，n爵LM侯。卒，幽州刺史，曰。父普z，不仕而卒。

    太和十一年，蠕蠕l砜苓，柔玄都⒗疃涤糁。康生性勇，有武，弓力十石，矢常箭，楫r所服。亩榍膀主，l鹣蓐，庥新，由是樽谧雨主。

    鸟{征Rx，{旋淮，五⑽炊桑[遣⒙时渚，邀嘟蚵贰８咦骐吩唬骸改芷浦袖举\者，以橹遍x④。」康生r檐主，^友人曰：「如其克也，得趁，若不捷，命也在天。丈夫今日何椴Q！」遂便募，`筏e柴，因L放火，其船，依直M，w刀y斫，投河溺死者甚。乃假康生直x④。後以斐中④、太子三校、西_直後。

    吐京胡反，自辛支王。康生檐主，恼挛渫醣蛴之。胡遣精T一千邀路嘟兀康生率五百人拒穑破之，追至石羊城，厥兹十。彬甲卒七千，c胡穑分槲遘，四俱。康生全。w榻y。率精T一千追胡至突谷，pR，胡皆^死，欲取之。康生vT^矛，凳人，胡遂奔北。辛支pT退走，去康生百N步，弓射之，弦而死。因俘其牛羊R以f怠

    [置x□，招T民。康生榻y，耐趺C之，M其城。[伏o自N城牵言o不d，C令康生射之。以弓大箭望巧浯埃扉_即入，箭而馈１嗣褚箭，皆云狂弩。以⒎o，p帛一千匹。又l鹪偻似滠，p三A，帛五百匹。卷⑴崾I率u，欲解x之急。t遣高等四往援之，後遣都督、V陵侯元衍，K皆⊥恕r刺史孟表l⒏妫高祖敕C遣康生Y往赴援。一鸫笃浦，p二A，帛一千匹。及鄞斫狄玻遣康生I羽林一千人，oR善ィY赴鄞骸＜热肫涑牵命集城扰f老，宣t豳l。俄而，卷⒒负皖D梁城，伯之峡石，民心樱H有\。康生乃防R韧猓音信不通。固城一月，援乃至。康生出艋负汀⒉之等二，K破走之，拔梁城、合肥、洛口三戍。以功w征④，封安武h_男，食邑二百簟

    出槟锨嘀荽淌贰ａ崾衍郁洲遣主徐寇，康生率⒊鲇，破之，生擒。p帛千匹。r衍康生能引弓，力至十N石，故特作大弓，送c康生。康生得弓，便集文武，乃用平射，q有N力。其弓L八尺，把中尺二寸，箭粗殆如今之L笛，^者以橄Ｊ澜^。弓即表送，置之武臁

    又衍遣⑺魏诼时寇_彭城，r康生遭母n，t起e、持、假平南④，I南青州T糇咧。後衍颓捕级健⑴R川王宏，〔一〕副惠B勒甲十f寇徐州，又假宋黑徐州刺史，I二f，水俱M，高V戍。t授康生武l④、持、假平南④，e，I羽林三千人，T、步甲士S便割配。康生一≈。京，召宴，p帛千匹，nt御胡R一匹。

    出槠轿④、A州刺史，H有。D苤荽淌罚仍本④。以m用官炭瓦橛史所劾，削除官爵。ぶ椭。衍直x④徐玄明戍於郁洲，⑵浯淌稷，以城雀健Ｔt遣康生迎接，n御yp槊一并柰果。面敕曰：「果者，果如朕心；者，早遂朕意。」未l之g，郁洲团选rP州e{裴k\反，除康生平|④，e，I羽林四千之，事平不行。

    遭父n，起槠轿④、西中郎。是q，大e征蜀，假康生安西④，I步T三f邪趣d竹。至]右，世宗崩，班。除l尉卿。出彳④、相州刺史。在州，以天旱令人鞭石虎像；途臀鏖T豹祠祈雨，不@，令吏取豹舌。未祝二罕剩身亦遇疾，巫以榛、豹之祟。

    徵拜光卿，I右l④。c元叉同\U`太后。w彳大④、河南尹，仍右l，I左右。c子y娶左l④侯女，即元叉妹夫也。叉以其通姻，深相委，三人率多俱宿禁龋r或迭出。叉以康生子y榍牛渖怼

    康生性粗武，言飧呦拢叉稍之，于色，康生亦微植话病Ｕ光二年三月，C宗朝`太后于西林@，文武侍坐，酒酣迭舞。次至康生，康生乃榱κ课瑁及於折旋，每太后，e手、蹈足、_目、h首⒖`之荨Ｌ后解其意而不敢言。日暮，太后欲yC宗宿宣光殿。侯曰：「至尊已朝，逵在南，何诹羲蓿俊箍瞪曰：「至尊，陛下海S陛下|西，更驮Ll？」群臣莫敢。`太后自起援C宗臂下堂而去。康生大呼唱fq於後，近侍皆唱fq。C宗引前入x，左右相排，x不得]。康生Z其子y千牛刀，斫直後元思o，乃得定。C宗既上殿，康生r有酒荩⒊鎏分，遂椴嫠蹋i於T下。至裕叉不出，令侍中、ST、W射、尚等十N人就康生所其事，康生匦蹋yg刑。叉cK在瘸CtQ之。康生如奏，y恕死牧鳌ｋy哭拜o父，康生忻子免死，又亦慷慨，了不悲泣。Z其子云：「我不反死，汝何榭抟玻俊褂兴掘逼，奔走赴。r已昏，行刑人注刀迪虏凰溃於地刻截。咸言A叉意旨，^至苦痛。L食典御奚混c康生同痰度龋亦就g刑。

    康生久，及R州尹，多所⒙尽６乃信向佛道，纹渚诱以立寺塔。凡v四州，皆有建置。死r年五十四。

    子y，年十八。以侯子婿得停百日，竟徙安州。後尚R同樾信_，又令⒅。〔二〕

    康生於南山立佛D三樱先死忽舯摹Ｉ抽T有榻庠疲骸柑丛疆不吉利，o人供B佛D，故崩耳。」康生Q然。竟及。`太后反政，都督冀瀛嫒州T事、T大④、司空公、冀州刺史，又追封h_侯，食邑一千簟

    子，u。武定中，青州_府主簿。R受U，爵例降。

    弟定，u康生安武h_男。

    畲笱郏武都氐y之O也。少有猓跳走如w。然瘸觯不槠渥谟H待，H有|寒之切。太和中，起家奉朝。r高祖自代⒛戏ィ令尚李_典x征官，大眼往求焉。_弗S，大眼曰：「尚不知，下官出一技。」便出LK三丈SM髻而走，K直如矢，RY不及，者莫不@U。_曰：「自千d以恚未有逸材若此者也。」遂用檐主。大眼^同僚曰：「吾之今日，所^蛟得水之秋，自此一eK不团cT君R列矣。」未祝w榻y。母咦嬲魍稹⑷~、穰、、九江、Rx之g，所痍，莫不勇冠六。世宗初，裴叔I以鄞雀剑大眼c奚康生等率先入，以功封安成h_子，食邑三百簟３直x④，ぜ虞o④、游④。

    出檎魈④、|G州刺史。rU酋樊秀安等反，t大眼e，`都督李崇，平之。大眼妻潘氏，善T射，自省大眼。至於攻[C之H，大眼令妻潘戎b，或Rs觯或K林壑。及至I，同坐幕下，χT僚佐，言笑自得，r指之^人曰：「此潘④也。」

    衍遣其前江州刺史王茂先率等f次于樊雍，招TU夏，立宛州，又令其所署宛州刺史雷豹狼、主曹仲宗等I二f偷河南城。世宗以大眼槲湫l④、假平南④、持，都督y曹敬、邴A、樊等T茂先等，大破之，匮茌o④王花、J④申天化，俘馘七千有N。衍又遣其舅惠B率，〔三〕`宿豫。又假大眼平|④e，c都督邢n破之。遂乘匍L，c中山王英同Rx。大眼城|，守淮|西二道。偎L，大眼所Uy⑸穹、公O祉绍夜中虮纪耍大眼不能禁，相ざ走，坐徙I州兵。

    永平中，世宗追其前欤起樵守中山仁贰r高肇征蜀，世宗]衍侵W徐P，乃徵大眼樘尉L史、持、假平南④、|征e，`都督元b，遏R淮肥。大眼至京，r人思其雄勇，喜其更用，_省巷，^者如。大眼次S南，世宗崩。r衍遣⒖到k於浮山遏淮，浸鄞海t加大眼光大夫，率TG山，推浞庖亍ａ崤c夤俱征淮堰，不能克。遂於堰上流渠Q水而，加平|④。

    大眼善T乘，b束雄竦，擐甲折旋，Q世。嵫彩孔洌呼鹤樱及痍，橹流泣。自，恒身先兵士，n突躁，出入不疑，其h者，莫不摧拉。南\前後所遣督，未渡江，A皆畏亍餮曰淬簟⑶G沔之g有童禾湔撸恐之云「畲笱壑痢梗o不即止。王C弟子秉之初w也，^大眼曰：「在南君之名，以檠廴畿。及，乃不人。」大眼曰：「旗鼓相望，_眸^l，足使君目不能，何必大如。」世推其果，皆以殛P弗之^也。然征淮堰之役，喜怒o常，捶檫^度，士H撼焉。R者以樾砸扑致。

    又以本④出榍G州刺史。常`蒿槿耍衣以青布而射之。召TU渠指示之曰：「卿等若作\，吾政如此相⒁病！褂直U郡L有虎害，大眼搏而@之，仄漕^异娥。自是GU相^曰：「罟喝耍常作我U形以射之。又深山之虎尚所不免。」遂不敢榭鼙I。在州二年而卒。

    大眼m不W，恒遣人x，坐而之，悉皆R。令作露布，皆口授之，而竟不多R字也。有三子，L甑生，次I，次征南，皆潘氏所生，窒逃懈革L。

    初，大眼徙I州，潘在洛，H有失行。及橹猩剑大眼壬女夫w延言之於大眼，大眼怒，幽潘而⒅。後娶^室元氏。大眼之死也，甑生等印R所在。r元始言校自指其腹^甑生等曰：「_我阂u之，汝等婢子，勿有所望！」甑生深以楹蕖＜按笱⑦京，出城|七里，I而宿。夜二更，甑生等_大眼棺，延怪而之，征南射⒅。元怖，走入水，征南又弓射之。甑生曰：「天下M有害母之人。」乃止。遂取大眼疲令人R上抱之，左右扶兑耘选ＧG人畏甑生等勇，不敢苦追。奔於襄，遂w衍。

    崔延伯，博陵人也。祖郏於彭城陷入江南。延伯有饬Γ少以勇崖。仕，榫淮[，у┛谑主。太和中入，高祖深嘉之，常榻y。饨^人，兼有\略，所在征，咸立鸸Α７e谏赃M，除征④、G州刺史，n爵定陵男。G州土U，U左榭埽每有聚Y，延伯m自之，莫不摧殄，由是穰土帖然，o敢榛肌

    永平中，D後④、幽州刺史。衍遣其左[④w祖率偷{石，t延伯e，c都督崔亮之。亮令延伯守下蔡。延伯ce⒁镰生痘I。延伯遂取，去y，削J其，山Γ揉竹榻b，B相伲K十N道，M水颍深^施大A_，出]任情，不可斫。既嘧等走路，又令舟舸不通，由是衍不能赴救，祖合咸俘。於拜平南④、光大夫。

    延伯c畲笱鄣戎磷曰搓，`太后幸西林@引延伯等。太后曰：「卿等志尚雄猛，皆之名，比平{石，公私c快，此乃卿等之功也。但淮堰仍在，宜豫\，故引卿等H共量算，各出一D以獒嵊。」大眼υ唬骸赋驾m^水二道，一r俱下，往o不克。」延伯曰：「臣今my大眼，既β}，答旨宜，水南水北各有^，地之如何可前？愚臣短，}心愍水兵之勤苦，o鸵荒辏Ａ水穑有不虞，召便可用，往o不@。」`太后曰：「卿之所言，深是宜要，敕如。」

    二年，除安北④、并州刺史。在州@，於h近。榻鹱瞎獾大夫。出殒南④、行岐州刺史，假征西④，ntR一匹。正光五年秋，以往在P州，建淮蛑欤封利h_男，食邑二百簦ぴ鲆匾话簦改封新S，M爵樽印

    r莫折念生兄天生下]|寇，征西④元志樘焐所擒，\甚盛，M屯黑水。t延伯槭钩止、征西④、西道都督，c行_夤之。夤c延伯Y抉R嵬，南北相去百N步。夤日集督⒄\方略，延伯每云「\新制伲ych」。夤正色之曰：「君荷`，戎出，便是安危所M，每云\不可，以示怯懦，p威挫猓乃君之罪。」延伯明晨夤自x，仍云：「今仰槊鞴①\勇怯。」延伯x精兵登В下渡黑水，列西M以向\I，夤率於水|ぴ西北，以示後^。於r\大盛，水西一里IIB接。延伯街临\荆P威{之，徐而退。\以延伯少，_I追，^十倍，R水逼蹙。夤H^之，钟刑p。延伯不c其穑身自殿後，抽|渡，D\如神，臾M，徐乃自渡。\徒Z猓相率I。夤大，^官僭唬骸复薰，古之P也。今年何患不制\。」延伯Y夤曰：「此\非老奴常公但坐看。」後日，延伯勒而出，夤獒峋堋Ｌ焐悉穑延伯申令⑹浚身先士卒，陷其前h。於是勇JM，大破之，俘厥Nf，追奔及於小]。秦\，T⑺，朝廷初h遣，咸云非延伯o以定之，果能克场Ｊ谟倚l④。

    於r万俟h奴、宿勤明_等寇掠艽āＯ仁牵R祖w、伊生⒌冉砸栽志前行之始，同rl雍，牧陌道⑷「咂健Ｖ。仍停懿俊Ｑ硬既破秦\，乃c夤率於安定，甲卒十二f，FR八千匹，威甚盛。h奴置I苤菸鞅逼呤里原城，r或pT硖穑大兵未交，便示奔北。延伯矜功伲遂唱h先。伐木e造大排，殒i柱，教兵，而走，榕懦牵鹗吭谕猓w重居中，自苤菥原北上。⒊鲇\，未鹬g，有\蛋衮T，p持文，云是降簿，乞且。夤、延伯^其事，逡巡未。俄而宿勤明_率自|北而至，乞降之\奈鞲下，T前後受场Ｑ硬上R突，\荽荽欤便逐北，皆炱I。\本pT，延伯兼步卒，兵力疲怠，\乃乘g得入排城。延伯遂大。死者⒂卸f。夤寇退保苤荨Ｑ硬修器械，募勇，苤菸鬟M，去\彭抗谷牌呃锝YI。延伯u前挫辱，不夤，出u\，大破之，俄g平其拧Ｙ\皆逃遁，兵人衤樱散y不整，硇n突，遂大奔　Ｑ硬中流矢，橘\所害，士卒死者fN人。

    延伯善幔能得心，c康生、大眼橹T⒅冠，延伯末路功名尤重。r大寇未平而延伯死，朝野U盅伞Ｙ使持、T大④、x同三司、定州剌史，曰武烈。

    又有王足者，果多策略。`邢n伐蜀，所在克捷。t行益州刺史。遂涪城，蜀人大震。世宗鸵匝蜢橐嬷荩足而引退，後遂奔衍。次有王神念，足之流也。後自}川太守奔江南。

    又冀州人李叔仁，叔仁弟瑰，以勇⒔y。叔仁位至T大④、x同三司、郡_公。後榱褐荽淌罚{於P西。瑰，正光中北征，鹚腊椎馈Ｆ淦街荽淌吠踬I奴、南秦州刺史曹敬、南贾荽淌贩、益州刺史邴A、玄州刺史邢豹及屈祖、浪歼_、呜稀⒋抟u、柴c宗、宗正珍O、R祖w、高智方，俱，K有攻之名，而事E不存，o以。然未若康生、大眼、延伯尤著也。

    史臣曰：人主@鼓之，t思之臣。何t？夷y平暴，折nR侮，之所M也。康生等俱以熊虎之姿，^征伐之猓亦一r之猛，咽恐功名也。

    <em>校勘

    〔一〕　後衍颓捕级脚R川王宏　愿卷三五三．四一九二「宏」作「密」。按宏，梁卷二二有鳎本骷巴卷二武帝o天O五年d@次鹗隆１卷九八衍鞣Q之椤概R川王密」，卷六五邢n饕灿小甘密N，q自在彼」的。是魏避元宏M改「宏」椤该堋梗非字。他如卷八世宗o正始三年四月l作「容」，也是M改，九月l作「宏」，乃後人所改。@Yf本作「密」，但其人本名宏，今不回改。

    〔二〕　又令⒅　北史卷三七奚康生鳌赣帧棺鳌覆妗埂０醋鳌赣帧瓜袷潜R同令⒅，Z意不明，疑作「叉」。

    〔三〕　衍又遣其舅惠B率　按卷九八衍髡f「惠B，衍舅子也」，不知是此或彼衍。然梁卷一一弘策鳎弘策乃衍木耍范方城人。同卷一八惠B鳎x人，不言和衍有H，且不d其父名位。魏以惠B槭衍舅或舅子，`。</em>

    <hr />

正文 卷七十四 列鞯诹十二

    ┲s

    ┲s，字天，北秀容人也。其先居於┲齑ǎ因槭涎伞３ｎI部落，世榍。高祖羽健，登初轭I民酋L，率契胡武士千七百人鸟{平x，定中山。功拜散T常侍。以居秀容川，t割方三百里封之，L槭I。太祖初以南秀容川原沃衍，欲令居之，羽健曰：「臣家世奉，o侍左右。北秀容既在}龋差近京，M以沃J更wh地。」太祖S之。所居之，曾有狗舐地，因而穿之，得甘泉焉，至今名狗舐泉。羽健，世祖r卒。曾祖d德，祖代勤，^轭I民酋L。代勤，世祖敬哀皇后之舅。以外H兼嫡鞣ビ泄Γo桶倌辏除立x④。曾山而C，部民射虎，`中其髀，代勤仍令拔箭，竟不推，曰：「此既^`，何忍加罪。」部嚷之，咸感其意。高宗末，假南④，除肆州刺史。高祖n爵梁郡公。以老致仕，qn帛百匹以槌！Ｄ昃攀一，卒。n帛五百匹、布二百匹，南④、并州刺史，曰f。孝f初，s有翼戴之欤追太、司徒公、尚事。

    父新d，太和中，^榍蹰L。家世豪擅，SA。曾行R群，一白蛇，^有山牵[於R前。新d之，^曰：「若有神，令我畜牧蕃息。」自是之後，日X滋盛，牛羊R，色e槿海谷量而已。朝廷每有征，mI私R，兼滟YZ，助裨用。高祖嘉之，除右④、光大夫。及w洛後，特冬朝京，夏w部落。每入朝，T王公朝F以珍玩z之，新d亦笠悦R。D散T常侍、平北④、秀容第一I民酋L。新d每春秋二r，恒c妻子畜牧於川桑射C自省ＣC宗世，以年老⑶骶綮s，朝廷S之。正光中卒，年七十四。散T常侍、平北④、恒州刺史，曰。孝f初，假SX、侍中、太、相、西河郡王。

    s白，美容貌，幼而神C明Q。及L，好射C，每O誓，便檐之法，令烂C，莫敢犯。秀容界有池三所，在高山之上，清深不y，相髟黄钸B池，魏言天池也。父新d，曾cs[池上，忽鼓之音。新d^s曰：「古老相鳎凡此皆至公o。吾今年已衰暮，槿甓。汝其勉之。」

    su爵後，除直、游④。正光中，四方兵起，遂散畜牧，招合x勇，o其衣R。蠕蠕主阿那瑰寇掠北鄙，t假s，冠④、e，`都督李崇北征。s率其新部四千人追簦度，不及而。秀容雀胶民乞扶莫于破郡，⑻守；南秀容牧子f子乞真反叛，〔一〕⑻W卿延；并州牧子素和婆M作逆。sK前後平之。w直x④、冠④，仍e。雀脚押乞、步落院阿如等作y瓜肆，〔二〕敕勒北列步若反於沃，〔三〕sK缰。以功封安平h_侯，食邑一千簟ぜ油ㄖ鄙ⅡT常侍。敕勒斛律洛作逆桑乾西，〔四〕cM也^牧子迭相掎角，s率T破洛於深井，逐牧子於河西。M平北④、光大夫，假安北④，楸钡蓝级健こ武l④，俄加使持、安北④、都督恒朔T、假彳④，M封博陵郡公，增邑五百簟Ｆ淞嚎で熬簦n第二子。rs率至肆州，刺史尉ce畏褐，]城不{。s怒，攻拔之，乃署其氖逵鹕榇淌罚ce於秀容。自是s兵威u盛，朝廷亦不能罪也。こ北④。

    r于Y之反也，s表|，瓦M征|④、右l④、假T④、都督并肆汾V恒六州T事，M榇蠖级剑加金紫光大夫。r杜洛周陷中山，於r{⒈庇，以s樽筌，不行。及葛s吞洛周，凶蒉D盛。s恐其南逼城，表求遣T三千|援相州，C宗不S。又wT④、右光大夫，みM位x同三司。

    s以山|\盛，]其西逸，乃遣兵固守滏口以防之。蜕曰：「臣前以二州l反，大。河北o援，]南侵，故令精T三千出援相州，京影，嗥淠贤，\此，亦息D。使，奉敕云：『念生n戮，夤受擒，h奴、明_K送\款，三o告k，P]d。M穆虎旅，大翦妖U；山{狂蜀，u已稽。』又承北海王率二f出相州。北海皇O，名位崇重，徉城，副群望。惟V其配衣，及C早遣。今P西m平，兵未可役，山南\，理ol召，王m，l被摧北，人情危怯，^y用，若不更思方略，o以f全。如臣愚量，蠕蠕主阿那瑰荷厚恩，未忘螅求乞一使慰喻那瑰。即遣l兵|引，直趣下口，P威振武，以b其背；北海之，嵯嗖浚兰泳洌以其前；臣麾下m少，mM力命，自井以北，隘口以西，分防U要，攻其肘腋。葛sm并洛周，威恩未著，人差，形菘煞帧！轨妒s遂览詹壳，V召x勇，北捍R邑，|塞井。

    倜C宗崩，事出}卒，s之大怒，^啊⑿旒v橹，c元天穆等密hQ兵入匡朝廷，定之。乃抗表曰：「伏承大行皇帝背f方，奉Mx，五却。仰ぴt旨，用@惋。今海炔莶荩口一言，皆云大行皇帝，c毒致。臣等外A言，茸宰y。去月二十五日}w康，至於二十六日奄忽N遐。即事^望，有所惑。且天子疾，侍臣不x左右，HF名t，瞻仰患睿面奉音旨，H承。M容不豫初不召t，崩曾oH奉，欲使天下不楣帚担四海不猓M可得乎？突屎笈生，Q桑疑惑朝野，行c宥，宗R之`欺，兆民之望已失，使七百危於累卵，社稷於一朝，方x君牒⒅中，寄治乳抱之日，使ωQ３，\臣yo，惟欲指影以行啵假形而弄t，此t掩眼捕雀，塞耳IR。今秦]mw，w魏F合，夤、h奴荼漆儆海葛s、就德{陵河海，楚兵亲涿苓在郊。古人有言：邦之不臧，之福也。一旦此，l不N〈T俞〉？`惟大行皇帝}德S宇，^w正君，q烽迭e，妖寇不纾r今呢臣之，SH戚之，e潘逯女以N百姓，奉未言之憾R四海，欲使海劝V，愚臣所未也。伏留}善之慈，回臾之]，照臣忠\，臣至款，臣赴I，A⒋笞h，侍臣帝崩之由，L禁旅不知之睿以徐、之徒付之司。雪同天之u，xh近之怨。然後更召宗H，推其年德，副遐，改承祚，t四海更K，百姓幸甚。」於是遂勒所y⒏熬。`太后甚郑t以李神榇蠖级剑㈧洞笮卸欧馈

    s抗表之始，遣淖犹旃狻⒂H信奚毅及}^王相入洛，c牡苁缆∶茏hU立。天光乃f帝，具s心，帝S之。天光等北，slx。q疑所立，乃以~T高祖及咸王禧等六王子O像，成者奉橹鳎惟f帝就。次河龋重遣王相密矸钣，帝c兄彭城王劭、弟始平王子正於高渚渡以赴之。s⑹肯谭Qfq。於r武泰元年四月九日也。

    十一日，s奉帝橹鳎t以s槭钩止、侍中、都督中外T事、大④、_府、兼尚令、I④、I左右，太原王，食邑二f簟Ｊ二日，百官皆朝於行m。十三日，s惑武l④M穆之f，乃引迎{百官於行m西北，云欲祭天。朝士既集，列Tv，天下y，明帝卒崩之由，云皆此等虐，不相匡弼所致。因v兵y害，王公卿士皆渴志吐荆死者千三百N人，皇弟、皇兄K亦害，`太后、少主其日暴崩。s遂有大志，令御史w元t造U文，遣凳人w帝於河颉Ｖ烈顾母中，头畹勰线I幕。帝no，乃令人喻旨於s曰：「帝王迭u，盛衰o常，既偻瓦\，四方瓦解。④杖x而起，前oM，此乃天意，非人力也。我本相投，存性命，帝王重位，M敢妄希，直是④逼，囗所耳。今t\已移，天命有在，宜r即尊。④必若推而不居，存魏社稷，亦任更裼Ht，共相o戴。」s既有D，遂T金榧合瘢邓牟怀伞r幽州人㈧`助善卜占，s所信，言天r人事必不可。s亦精神恍惚，不自支持，久而方悟，遂便愧悔。於是I武王、s外兵④司R子如等切G，不可之理。s曰：「愆`若是，惟以死x朝廷，今日安危之C，⒑纬觯俊公I武王等曰：「未若奉L罚以安天下。」於是奉f帝。十四日，{入m。

    于r或云s欲w都x，或云欲肆兵大掠，迭相@恐，人情震，京邑士子不一存，率皆逃Z，o敢出者。直l空，官守U纭s之，上曰：「臣世荷蕃寄，征累年，奉忠王室，志存效死。直以太后淫y，孝明暴崩，遂率x兵，扶立社稷。陛下登祚之始，人情未安，大兵交H，y可R一，T王朝FM死者，臣今粉|不足塞往以x亡者。然追s褒德，^之不朽，乞降天慈，微申私。o上王追尊帝，T王、刺史乞三司，其位班三品令W，五品之官各方伯，六品已下及白民以郡。T死者o後^，即授封爵。均其高下e科，使恩洽存亡，有慰生死。」t曰：「[表不脔塞。朕德行o感，致酷E，だ[往事，切於选？扇缢表。」自已後，K叨E，庸人v品，又链蠊伲樽R者所不F。武定中，R文襄王始革其失，追褒有典焉。s⒌矍彩寡城，於是人情遂安，朝士逃亡者亦稍wI。s又奏番直，朔望之日引三公、令W、尚、九卿及司州牧、河南尹、洛河淌轮官，⒄治，]王道，以槌Ｊ健

    五月，sx。七月，t曰：「乾坤y物，星象其功；皇王御\，股肱匡其I。是以周道中缺，Rx立世之忠；殷祚或，彭f振救r之。自前朝失御，厄\荐臻。太原王s爰戴朕躬，推Rf，燠u伊霍，功格二x，王室不模伊人是。可柱大④、兼尚事，N如故。」

    r葛s⑾蚓，百f。相州刺史李神]T自守。〔五〕\h已^汲郡，所在村]悉被略。s⑶笥之。九月，乃率精T七千，R皆有副，倍道兼行，|出滏口。葛s橘\既久，M行河北，r寡非常h者^o制\之理。葛s之，喜於色，乃令其曰：「此易c耳。T人俱kLK，至便`取。」葛s自以北列凳里，箕而M。s山谷槠姹，分督⒁焉先人橐惶，有蛋衮T，令所在Pm鼓Y，使\不y多少。又以人R逼穑刀不如棒，密勒士R上各V神棒一枚，〔六〕置於R取Ｖ领r，不丶，以棒棒之而已，]Uv逐也。乃分命延滤n突，令烂鳎鹗客^。s身自陷，出於\後，表Y合簦大破之。於擒葛s，N悉降。s以\徒既，若即分割，恐其疑郑或更Y聚，乃普告勒各乃罚H傧嚯S，任所居止。於是群情喜，登即四散，凳f一朝散M。待出百里之外，乃始分道押I，S便安置，咸得其宜。擢其渠，量力授用，新附者咸安。r人服其分C速。乃送葛s赴I。t曰：「功格天地，a命之位必崇；道生民，褒p之名宜大。是以有莘亳，不次之爰w；渭叟翼周，殊世之班d集。rг捶e石，u山，T踵英猷，弼成I，抗高天之摧柱，振厚地之^S，德冠五侯，旄呔挪者哉！太原王s代荷蕃，世d忠烈，入匡j\，出剿元矗使e年之F倏焉焓，递d之m一朝清k。燕恒既泰，w魏K，比r功，古今莫二，若不式稽f典，增是Y担⒑我哉训蠊Γh明？可大丞相、都督河北畿外T事，增邑一f簦通前三f，N官悉如故。」

    初，s之⒂葛s也，次襄垣，遂令士列大C。有p兔起於R前，s乃SR弓而誓之曰：「中之t擒葛s，不中t否。」既而K弦而殪，三咸。及破\之後，即命立碑於其所，「p兔碑」。s鹬夜，粢蝗母s索千牛刀，而葛s初不肯c。此人自Q我是道武皇帝，汝何敢`。葛s乃奉刀，此人手持授s。既寤而喜，自知必佟

    又t曰：「我皇魏道契神元，德光`，源先二象，化穆五才，玉vc日月惟休，金鼎共乾坤俱永。而正光之末，皇\r屯，百揆咸y，九m失，朝野徕撸士女嗟怨，遂使四海土崩，九^瓦解。逆\杜周，虔⒀啻；妖寇葛s，假噬魏w。常山、易水，戎鼓夜@；冰井、才_，胡m合。朔南久已丘墟，河北殆成灰a。宗R逊税仓]，社稷急不y之n。大丞相、太原王s道R域中，德光^外，神昭藏往，思知恚x踵先欤忠Y曩烈。遂能大建x\，收集忠勇，熊`逐，虎豹先，翥南溟，伙L北O，庹鹆衷，由皆溃t民伐罪，此LF。戮卒多於L平，e器高於熊耳。秦x而誓，R莒嚷而息。中d之I是乎再隆，太平之基焉更始。m鸵粱粜翼之功，桓文崇之道，何足以辐，比焓⒘摇５栏衿仗欤仁沾率土，振古以恚未有其比。若不Va山河，大_土宇，何以表大x之崇高，耸⒌轮Vh？可以冀州之L贰⑾嘀葜南w、定州之博陵、嬷葜浮、平州之|西、燕州之上谷、幽州之O等七郡，各f敉ㄇM十f樘原邑。」又M位太，N如故。

    建x初，北海王元南奔衍，衍乃立槲褐鳎Y以兵。r邢杲寇y三R，c接。朝廷以孤弱，不以]。永安二年春〔七〕，t大④元穆先平R地，然後回征。以大未，乘竭M，既陷梁，鼓行而西，铌、虎牢K皆不守。五月，{出幸河北。事出不虞，天下改望。s之，即rY鞒行m於上h之L子，行其部分。{於是南@，s榍膀，旬日之g，兵R大集，YZ器仗，^踵而至。天穆既平邢杲，亦渡河以{。都督宗正珍O、河忍守元u固守不降，s攻而克之，卣O、元u以徇。帝幸河瘸恰sc相持於河上，令都督安S王延明河守。s既未有舟船，不得即渡，h欲北，更D後e。ST郎钯、高道穆等K^大若，失天下之望，固桃椴豢伞ＵZ在侃等鳌亳R渚T钤朴行〈邓遥求猷lВs乃令都督┲煺椎嚷示T夜，登岸^簟ｎ子I④冠受率R步五千拒穑兆大破之，R擒冠受。延明冠受擒，遂自逃散，便率麾下南奔。事在其鳌

    {渡河，入居A林@。t曰：「周武奉r，藉十y以纂眩h祖先天，Y三芤猿暴。理民治，斯道未爽。使持、柱大④、大丞相、太原王s，N伏L，抱含日月，奇正以成g，兼文武而橘Y。昔y朝，w光戢翼，秣R冀北，兵x，旋而振腕，想日角以U息。忠勇^l，虎士如林，x功始立，所向L靡。故能芟夷群海振此jV，俾朕寡昧，@承w。m大位克正，而I未息。葛s跋扈，仍y中原，建旗伐罪，授首馘。元凶B，成巨，阻弄浅，@宗社。朕徙御北徂，劬诎凹住Ｍ趼y星奔，一e大定，下洽民和，上匡王室。炀蘅，契所未o；至策欤事^於比r。非常之功，必有非常之p，可天柱大④。此官mL古o，今T未有，太祖已前增置此，式遵典故，用a殊Y。又宜_土宇，可增封十f，通前二十f，加前後部羽葆鼓吹。N如故。」sみx。

    先是，葛s枝hn淙幽平二州，s遣都督侯Y刂。r\万俟h奴、夤肀豳埽萑帐。s遣其淖犹旃橛褐荽淌罚令率都督R拔岳、侯莫等入P之。天光既至雍州，以少不常逡巡未集。s大怒，遣其T兵④①FYA，加天光杖P。天光等大郑乃M，B破之，擒h奴、夤，K送I。天光又擒王c、万俟道罚P西悉平。於是天下大y，便以M矣。

    s性好C，不舍寒暑，至於列而M，必R一，m遇阻U，不得回避，虎豹逸者坐死。其下甚苦之。太宰元天穆娜葜^s曰：「大王天下，四方o事，惟宜{政B民，rL狩，何必盛夏Y逐，犯和狻！s便攘肘^天穆曰：「太后女主，不能自正，推奉天子者，此是人臣常。葛s之徒，本是奴才，乘r作y，妄自署假，譬如奴走，擒@便休。硎大，未能_拓境土，混一海龋何宜今日便言煲玻∪缏朝士q自v，今秋欲共兄戒勒士R，校C嵩原，令污朝F入搏虎。仍出，v三G，悉砩U北填六。回之H，因平汾胡。明年精T，分出江淮，衍若降，乞f艉睢Ｈ缙洳唤担蕉登T，便往`取。待六合一，八表om，然後共兄奉天子，巡四方，^L俗，布政教，如此乃可Q於。今若止C，兵士懈怠，安可陀靡病！

    s身m居外，恒b制朝廷，V布H戚，列樽笥遥伺察屿o，小大必知。或有e求官者，皆s承候，得其⒄，o不遂之。曾Pa定州曲h令，吏部尚李神俊以A也环睿e更M人。s大怒，即遣其所a者往Z其任。s使入京，m臀⒚铮朝F之莫不A靡；及至I下，未得通奏，恃s威荩至乃忿怒。s曾⒈比楹幽现T州，f帝未S，天穆入，面⒃唬骸柑熘既有大功，若普代天下官伲恐陛下亦不得`之，如何等橹荩便停不用！」帝正色曰：「天柱若不槿顺迹朕亦代；如其q存臣，o代天下百官理。此事秃巫阏。」s所⒉辉剩大轫：蓿曰：「天子由l得立？今乃不用我Z。」f帝外迫於s，恒怏怏不，兼s河之事，恐Ky保。又城王徽、侍中李等欲擅威啵s害之，拖嚅g，日月滋甚，於是f帝密有Ds之意。

    三年九月，s⑷氤。朝士]其有，f帝又畏褐。s牡苁缆∨cs，衿洳恚s妻北l郡L公主亦癫恍校sK不摹５奂Ds，s至入，即欲害之，以天穆在并，恐獒峄迹故[忍未l。s之入洛，有人告s，云帝欲D之。s即具奏，帝曰：「外人告云亦言王欲害我，我M信之？」於是s不自疑，每入]帝，娜瞬贿^凳，又皆挺身不持兵仗。及天穆至，帝伏兵於明光殿|廊，引s及sL子菩提、天穆等俱入。坐定，光少卿安、典御李侃等抽刀而至，s窘迫，起投御坐。帝先M刀膝下，遂手刃之，安等y斫，sc天穆、菩提同r俱死。sr年三十八。於是韧庀步校M京城。既而大赦。

    前U帝初，世隆等得志，乃t曰：「故使持、侍中、都督河北T事、天柱大④、大丞相、太、I左右、兼尚、北道大行_、太原王s，功^夏，\幽明，天不z，奄奈锘。追K褒，列代通；o德欤前王令。可假SX、相、尚事、司州牧，使持、侍中、④、王如故。」又t曰：「故假SX、持、侍中、相、尚、都督中外T事、天柱大④、司州牧、太原王s，惟岳降`，期作o，功侔伊霍，德契桓文。方籍梁，永康命，道L\短，震悼兼深。前已褒，用彰厥美。然Y蹈ジF，文物有I，h近之望，q或未M。宜循f典，更加殊a。可追x王，加九a，o九旒`、虎S、班θ百人、，x太宰、安平I王故事，曰武。」t曰：「武泰之末，乾兄小赐烈选担丕基命，有若Y旒。x王s固天所v，世秉忠\，一匡邦，再造^夏，俾我jV，於斯驼瘛ｋm煦王府，德被管L，而撵胫Y，於尚I，非所以酬懋p於r，v殊於不朽。宜遵f典，配享高祖R庭。」

    菩提，C宗末，拜羽林O。まD直x④。孝f初，以s翼戴之欤超授散T常侍、平北④、中令。D太常卿，wT大④、_府x同三司，加侍中、特M。死r年十四。前U帝初，侍中、T大④、司徒公、冀州刺史，曰惠。

    菩提弟叉_，孝f初，除散T常侍、武l④。初u梁郡公，又M爵橥酢ぷ洌侍中、T④、司空公、雍州刺史。

    叉_弟文殊，建x初，封平昌郡_公，M爵橥酢Ｐ㈧o初，Dus爵太原王。薨於x，r年九q。

    文殊弟文常初封昌房ら_公，食邑二千簟Ｒs破葛\之欤M爵橥酰增邑千簟３授散T常侍、彳④。後除肆州刺史，仍本④，加_府x同三司。武定三年春，坐c前|郡太守任俚戎\反，〔八〕伏D。r年十八。

    文车芪穆裕u爵梁郡王。武定末，彳④、光大夫。

    史臣曰：太祖徇\乘r，奄_王I。世祖以武功一海龋高祖以文德革天下。世宗之後，政道H。及明皇幼_，女主南面。始t于忠ｍВ^以元叉嘀兀握pP之柄，擅生⒅威，s悴在H疏，Fv由x合，附者Y之以子女，M者要之以金帛。且佞用事，功勤不p，居官肆其聚浚乘O其陵暴。於是四海倘唬已有群w之u矣。逮於`后反政，宣淫於朝。笆诌\天C，口吐王制。李、徐v刺促以求先，元略、元徽喔咿以入。私利e，公道M亡，遐怨，天下鼎沸。A覆之徵，於此至矣。

    ┲s之列，藉部之用，倜C宗暴崩，民怨神怒，遂有匡j拯弊之志，援主逐褐D，w天⒅也。於r，上下x心，文武解w，咸企忠x之，俱桓文之e。诓缓柜R，朝野靡然，扶翼懿H，宗u有主，祀魏配天，不f物。及夫擒葛s，D元，戮邢杲，翦n洌h奴、夤咸nR市。此T魁者，或象魏，或僭令，人^秉皇符，身各\帝I，非徒鼠`狗I，一城一聚而已。苟非s之致力，克夷大y，t不知兹朔Q帝，兹朔Q王也。然ts之功烈，亦已茂乎。而始t希J非望，睥睨宸O；K乃`后、少帝沉流不反。河之下，衣冠T地。此其所以得罪人神，而K於夷戮也。向使soθ讨失，修德x之L，t彭、f、伊、霍夫何足怠Ｖ领赌┷E猜，地逼O溃斯t蒯通致f於n王也。

    <em>校勘

    〔一〕　南秀容牧子f子乞真反叛　卷九C宗o正光五年八月丁酉l「f子乞真」作「于乞真」。按卷一一三官氏志「勿忸于氏後改橛谑稀梗V十虞引魏志「勿」作「万」。C宗o正光五年七月「鲋荽于菩提」，卷一０一吐谷鳎ㄑa）作「万于菩提」。@e「f子」乃「万于」之。

    〔二〕　雀脚押乞步落院阿如等作y瓜肆　按「乞」字上或下有文，故姓名不全。「瓜」是「汾」之。

    〔三〕　敕勒北列步若反於沃　按本卷八０有叱列延c鳎周卷二０有叱列伏鳎北R卷二０有叱列平鳎K云代西部人。叱列平字⒐恚北史卷四八Q他椤肝鞑扛哕叱列⒐怼埂８哕即敕勒，叱列是敕勒姓，@Y「北列」乃「叱列」之。

    〔四〕　敕勒斛律洛作逆桑乾西　T本「斛」作「解」，卷九C宗o孝昌二年三月甲寅l作「斛」。按斛律是敕勒有名的部落，卷一０三高鳎ㄑa）、北R卷一七斛律金鳌！附狻鼓恕铬」字形，今本o改。

    〔五〕　相州刺史李神]T自守　北史卷四八「神」作「神俊」。Dx史e正云：「按神死於河之y，相州刺史，本列骶砹六，河事在此先，饕嗖谎云湓橄嘀荽淌罚由相州刺史致`耳。考神俊骶砣九，C宗末，行相州事。r葛s南逼，神俊n郑故R_，仍停汲郡，有t追。f帝纂y，拜散T常侍。此，神俊刺相州，在孝f即位之先，且身未至相州，安得有『]T自守』之事。而本李神骶砥撸霸疲盒⒉中，行相州事。建x初，葛sMJ攻之，久不能克。┲s擒葛s，事平，以功M爵。然t李神及神、神俊姓名略同，事又K在一r前後，必有乖e。神饔小壕貌荒芸恕坏日Z，c『]T自守』之文H合，疑是李神也。」按卷六八甄琛鞲揭宣，亦李神守相州事，f是。魏收是同r人，未必乖`至此，原文是「李神」，「」「h」或是後人妄加。

    〔六〕　R上各V神棒一枚　北史卷四八、通a卷一五二．四七五一「神」作「袖」，疑作「袖」是。

    〔七〕　永安二年春　T本「二」作「三」，北史卷四八作「二」。按事卷一０孝fo永安二年三月，「三」字，今改。

    〔八〕　坐c前|郡太守任俚戎\反　T本「佟棺鳌覆堋梗北史卷四八作「佟埂０幢饼R卷二神武o（a）武定三年正月、卷一九任延敬鳌⒕硭陌┲煳鳎ㄑa）此事，K作「任佟梗「曹」乃「佟棺中斡，今改。</em>

    <hr />

正文 卷七十五 列鞯诹十三

    ┲煺住┲┎　┲於嚷伞┲焯旃

    ┲煺祝字f仁，s淖右病Ｉ衮猛，善T射，手格猛F，F捷^人。s[C，至於Fr^救怂不能升降者，兆先之。s以此特加p郏任樽ρ馈s曾送_使，二鹿，乃命兆前，止授二箭，曰：「可取此鹿供今食也。」遂停R火以待之。俄然兆@其一。s欲矜夸，使人兆曰：「何不M取？」杖之五十。

    後以功除平h④、步兵校尉。s之入洛，兆兼前h都督。及孝f即阼，特除中④、金紫光大夫，又假T④、建d太守。こ使持、T④、武l④、左光大夫、都督、}川郡_公，食邑千二百簟ａ纳宵h王天穆平邢杲。及元之屯於河颍s遣兆cR拔俚茸择R渚西夜渡蛋衮T，u纛子冠受，擒之。又M破安S王延明，於是退走。f帝m，功除散T常侍、T大④、x同三司，增邑八百簟榉谥荽淌罚驮鲆匾磺簟ぜ邮讨小ⅡT大④，又增邑五百簟

    及┲s死也，兆自汾州率Tx。元狭，〔一〕授兆大④，爵橥酢Ｕ着c世隆等定\攻洛，兆遂率南出。M_太行，大都督源子恭下都督史仵_窘嫡祝子恭退走。兆p兵倍道暮恿何魃娑桑掩u京邑。先是，河人羯裰^己曰：「┲旒矣渡河，用作波津令，橹s水}。」月N，粽咚馈＜罢字粒有行人自言知水\，以草往往表插而У姥伞：鍪其所在。兆遂策R涉渡。是日，暴L鼓怒，Smq天，T叩mT，宿l乃X。弓欲射，袍芟遥矢不得l，一r散走。帝步出T外，檎昨T所{，幽於永佛寺。兆⒒首樱@辱妃澹v兵掠。停洛旬N，先令l送f帝於x。兆後於河梁O，遂害帝於三寺。〔二〕

    初，兆⑾蚵逡玻遣使招RI武王，欲c同e。王rx州刺史，^L史Ov曰：「臣而伐君，其逆已甚。我今不往，彼必致恨。卿可往申吾意，但云山蜀未平，今方攻，不可委之而去，致有後n。定蜀之日，隔河殛鹘侵荨Ｈ绱笾，以^其趣。」v乃兆，及之於并州大谷，具申王言。兆殊不，且曰：「白高兄，弟有吉簦今段之行必有克@。」v：「王羧绾危俊拐状鹪唬骸肝岜粑嵬龈傅且桓叨眩堆旁之地悉皆耕熟，唯有RA草株往往q在。吾父言何故不拔，左右云圆豢扇ァＮ岣割我令下拔之，吾手所至，o不M出。以此而言，往必有利。」v具螅王曰：「兆等猖狂，e兵犯上，吾今不同，猜忌成矣，莶豢煞词┲臁＝褚材闲校天子列兵河上，兆M不能渡，退不得。吾乘山|下，出其不意，此徒可以一e而擒。」俄而，兆克京，孝f幽{。都督尉景恼啄闲校以笸酢Ｍ醯大@，召v示之曰：「卿可YA兆，示以]R，密^天子今在何，殡S兆府，e送x。其送并，卿宜Y螅吾於路邀迎，唱大x於天下。」v晨夜Y，已遇帝於中路。王r率T|D，帝已渡，於是西。仍c兆，其福，不宜害天子，受好。兆怒不{，帝遂暴崩。

    初，s既死，f帝t河西人v豆陵步蕃等令u秀容。兆入洛後，步蕃兵萆跏，南逼x，兆所以不暇留洛，回R之。兆m果，本o策略，l椴睫所。於是部勒士R，\出山|。令人l徵I武王於x州，乃分三州六之人，令王yI。既分兵eI，乃引兵南出，以避步蕃之J。步蕃至於菲娇ぃ王c兆破之，夭睫於秀容之石鼓山，其退走。兆凳T王，通夜宴。後I招王，王知兆y信，未能@示，⒂之。R上R，L史Ov恳露止。兆乃隔水Rv等。於是各去，王自襄垣|出，兆wx。

    及前U帝立，授兆使持、侍中、都督中外T事、柱大④、I④、I左右、并州刺史、兼尚事、大行_。又以兆樘熘大④，兆^人曰：「此是叔父K官，我何敢受。」遂固o不拜。ぜ佣级绞州T事，世u并州刺史。

    RI武王之克殷州也，兆c仲h、度律s共之。仲h、度律次於平，兆出井，屯於V阿，十f。王Vv反g，或云世隆兄弟\欲害兆，脱哉着c王同D仲h等，於是刹幌嘈牛各致猜疑，徘徊不M。仲h等l使斛斯椿、R拔偻喻之，兆pT三百砭椭龠h，同坐幕下。兆性粗E，意色不平，手舞R鞭，L[凝望，深疑仲h等有，遂出Y。仲h遣椿、俚茸范云，兆遂拘`⑦，日放遣。仲h等於是奔退。王乃M粽祝兆大　

    兆c仲h、度律遂相疑阻，久而不和。世隆前U帝{兆女楹螅兆乃大喜。世隆厚Y喻兆赴洛，深示卑下，S其所椋o敢`者。兆c天光、度律更自信s，然後大於n陵山。。捅x，遂大掠并州城取＋I武王自M之，兆遂走於秀容。王又追簦度赤洪X，破之，K降散。兆Z於F山，⑺乘R，自O於洹Ｍ跏斩葬之。

    兆果於痿Y，每有征伐，常居h首，rT⒎其材力。而粗少智，o㈩I之能。sm奇其Q，然每云「兆不^⑷千T，多ty矣」。

    兆弟智虎，前U帝封榘捕ㄍ酰T大④、肆州刺史、_府x同三司。c兆俱走，I武王擒之於梁郡岢鼓仙剑赦之。後死於x。

    ┲┎，s牡芤病Ｗ婧钫妫高祖r并安二州刺史、始昌侯。父I珍，世宗r武l④，出槿A州刺史。

    ┎性和厚，褐奉朝，累w奉都尉，s府L史。元狭，以槭讨小ＧU帝默花佛寺，┎敦喻往恚尤有勤款。U帝既立，┲煺滓约翰活A\，大榉揄＃⒐ナ缆　Ｔt令A山王v兼尚W射、北道大使慰喻兆，兆q不。世隆颓┎自往喻之，兆乃止。及，帝┎於@殿。r侍中源子恭、ST郎]瑗K侍坐，┎曰：「源侍中比槎级剑c臣相持於河龋之r，旗鼓相望，眇如天隔，期同事陛下今日之g也。」子恭曰：「蒯通有言，犬吠非其主。他日之事永安，q今日之事陛下耳。」帝曰：「源侍中可^有射^之心也。」遂令二人O醉而T。こ使持、T大④、右光大夫、R龃蠖级剑封博陵郡_公。後M爵橥酢Ｓ诌w司徒，于r炎旱，有┎解司徒者，乃上表d位，tS之。俄除x同三司、侍中。┎於兄弟之中，差o^患。

    天光等§俄n陵，┎欲I兵屯河蛞槁荩世隆不摹＜竦妊谝u世隆，〔三〕┎r在禁直摹ｉLO稚等於神虎T㈥RI武王x功既振，⒊┲臁U帝令舍人郭崇┎知。┎狼N出走，槿怂獭づc世隆同仂堕HT外，沂嘴鄂斯椿T洌魇嘴洱RI武王。先是，洛中{曰：「三月末，四月初，P灰簸土真珠。」又曰：「^去，_根R，上洌不梯。」至是K。

    ┎弟仲h，H知。C宗末年，┲s兵威稍盛，T有⒅]，率多摹６仲h摹s，又刻s印，c尚令史通υp，造s⒈恚人楣伲大得，以Y酒色，落魄o行。

    及孝f即阼，除直、h④、步兵校尉。ぬ爻平北④、建d太守，D丘h_侯，邑五百簟ａ峒由ⅡT常侍。及改郡立州，w使持、T④、建州刺史。加侍中，M爵楣，增邑五百簟じ姆馇搴涌ぃ又加T大④、左光大夫。D使持、本④、徐州刺史、兼尚左W射、三徐州大行_。みM督三徐州T事，N如故。仲h上言曰：「⒔y⒆簦人挡蛔悖事在道更W以充其T。`比硇信_衲颊呓缘嗔⒅姓，在定第，斟酌授官。今求兼置，要。」t闹。於是S情a授，肆意聚俊┲s死，仲h勒硐蚓，攻陷西贾荩⒈|郡。f帝tT督ⅠAM，K橹龠h所　Ｓ衷t都督先o及右l④R拔俟灿之。鸩焕，仍降仲h。┲煺兹肼澹先o散而走。

    前U帝立，除使持，侍中，都督三徐、二贾T事，T大④，_府x同三司，徐州刺史，|道大都督，大行_，M爵彭城王。ぜ哟④，又兼尚令。竟不之州，遂於大梁。仲h遣使食式，在Q|。帝[，笑而S之。其肆情如此。瓦M督|道T、本④、贾荽淌罚N如故。

    仲h天性暴，大宗富族，_之以反，{其家口，簿籍物，皆以入己，丈夫死者投之河流，如此者不可怠ＶTD有美色者，莫不被其淫y。自铌以|，悉入其，不送京。r天光控P右，仲h在大梁，兆并州，世隆居京邑，各自ｍВ莫比焉。所在K以虐槭拢於是四方解w。又加太宰，解大行_。仲hｍв。方之┎、世隆最oY，|南牧守下至民俗，比之豺狼，特榛伎唷

    後移屯|郡，率c度律等拒RI武王。┲煺最IT登ёx，次平，王v以gf，仲h等迭相猜疑，狼N遁走。後c天光等於n陵。南走|郡，仍奔衍。死於江南。

    仲h弟世隆，字s宗。C宗末，橹饼S。D直，後兼直x，加前④。┲s表入朝，`太后褐，令世隆x慰喻s，s因欲留之。世隆曰：「朝廷疑兄，故令世隆恚今若遂住，便有洌非之善者。」s乃遣之。se兵南出，世隆遂遁走，s於上h。

    建x初，除o事ST侍郎。f帝即位，乃特除侍中、I④、左l④、I左右、肆州大中正，封菲娇ら_公，食邑一千二百簟Ｓ殖T④、兼I，俄授左光大夫、兼尚右W射，ぜ凑妗Ｔ逼大梁，t假x同三司、前都督，虎牢。世隆不P世事，o之略。既克铌，擒行_铌牛〔四〕世隆侄遁。f帝}卒北巡，世隆之罪也。{在河龋假T大④、行_右W射、都督相州T事、相州刺史、州都督。及{m，除T大④、尚左W射，zx，左右出入。又以停年格取士，H殁所Q。又解侍中，t加散T常侍。

    f帝之D┲s也，或有ナ缆￠T以其钫撸世隆封以呈s，衿洳蝗搿s自恃威，不以橐猓遂手密，唾地曰：「世隆o，l敢生心！」及s死，世隆奉s妻，西T率夜走，北攻河颍⑽湫l④奚毅，率鸫笙拈T外。朝野震郑n在不y。f帝遣前A太守段育慰喻，世隆刂以徇。李苗^河梁，世隆乃北遁。建州刺史希|]城拒守，世隆攻克之，M⒊侨艘运疗浞蕖＜爸灵L子，c度律等共推LV王橹鳎弦允缆殚_府x同三司、尚令、菲娇ね酰加太傅，行司州牧，增邑五千簟Ｏ雀熬，兆於河。兆既平京邑，自以楣Γ世隆曰：「叔父在朝多r，耳目V，如何不知不，令天柱受！」按Σ_目，色甚。世隆do拜x，然後得已。世隆深恨之。

    r仲h亦自滑_入京，世隆c兄弟密\，以元鲜柽h，欲推立前U帝。而┲於嚷梢庠炬，乃曰：「V陵不言，何以主天下？」世隆兄┎密相敦喻，乃c度律同往花佛寺^之，後知能Z，遂行U立。

    初，世隆之W射，自n不了，乃取尚文簿在家省。性解，e十N日，然後事。又畏┲s威，深自克勉，留心几案，傍接e客，遂有解了之名。s死之後，o所。及樯令，常使尚郎宋[道、邢昕在其宅d事，|西e坐，受{VA，Q命施行。其ｍ如此。既朝政，生⒆杂桑公行淫佚，o臀繁埽信任群小，S其cZ。又欲收人之意，加除授，皆以④而兼散，督⒈吏o者。自此五等大夫，遂致猥E，又oT限，天下v之。武定中，R文襄奏皆T，於是始革其弊。

    世隆兄弟群模各兵，割四海，O其暴虐。φ~蛆酷多信用，〔五〕亓济士罕A腹心。於是天下之人莫不毒。世隆ぷ太傅，改授太保，又固o，前U帝特置x同三之官，次上公之下，以世隆橹。其父I珍使持、侍中、相、尚事、都督定相青R五州T事、大司R、定州刺史。

    及RI武王起x兵，仲h、度律等愚撸恃不以]，而世隆深n恐。及天光。世隆出收兵，前U帝不S。世隆令其外兵④叔Y悟TY赴北中，”，以次戎。而斛斯椿未得入城，f叔Y曰：「天光部下皆是西人，其欲掠京邑，w都L安。宜先任遥以槠洹！故Y信而戎。椿既至颍M⑹缆↑h附，令行_LO稚I奏睿e使都督Z智、衤黍T掩淌缆∨c兄┎，俱刂。r年三十三。

    初，世隆曾c吏部尚元世h握槊，忽局上H然有，一局之子M皆倒立，世隆甚褐。世隆又曾，其妻奚氏忽有一人持世隆首去，奚氏@怖就，而世隆如故也。既X，^妻曰：「向羧辔翌^去，意殊不m。」又此年正月晦日，令、WK不上省，西T不_。忽有河忍守田G家奴告省T亭L云：〔六〕「今旦榱钔踅柢牛一乘，K日於洛I[^。至晚，王省，④出|掖T，〔七〕始X上o褥，橛R。」r世隆封王，故呼榱钔酢ＭらL以令、W不上，西T不_，o入省，兼oE。此奴固不已，公文列V。尚都令史xh疑^妄有假借，白世隆付曹推z。r都官郎穆子容F究之，奴言：「初r至司空府西，欲向省，令王嫌t，遣二防x捉x刀催。入，到省西T，王嫌牛小，M於I下槐洌更⒁磺嗯ｑ{。令王著白高帽，短小黑色，〔八〕慕匀柜嘌F褶，握板，不似常r服章。遂遣一吏⑴送入省中d事|x|第一屋中。」其屋先常]a。子容以西T不_，忽言娜耄淮宋莩ｉ]，奴言在中。其罔。奴云：「此屋若]，求得_看，屋中有一板床，床上o席，大有m土，兼有一Y米。奴拂床而坐，兼地蚺，Y中之米亦握看之。定其]者，o事。」子容cxh自入看之，糸]O久，全o_E。及入，拂床地，wv然，米亦符同，方知不。具以此ΑＪ缆然，意以骸Ｎ滓D。

    世隆弟世承。f帝初，朔④、步兵校尉，璩强h_伯。又特除彳④、金紫光大夫、左l④。ぜ邮讨校I御史中尉。世承人才猥劣，T而已。及元缺疲t世承守S@。世隆虎牢，不暇追告，樵所擒，L⒅。f帝m，使持、都督冀州T事、T大④、司徒、冀州刺史，追封w郡公。

    世承弟弼，字o伯。前U帝初，樯ⅡT常侍、左l④，封朝h_伯。又除T④、左光大夫、I左右，改封河g郡公。轵T大④、_府x同三司、青州刺史。天光等之赴n陵也，世隆以其府L史房兼尚，辇R州行_，召募士R，以趣四^。<em>I</em>弼|之，亦赴y城，<em>疑</em>P北渡，以檗峤侵荨＜疤旃獾。弼乃州。世隆既擒，弼欲奔衍，蹬c左右割臂榧s。弼は露级今TB隆殄鲂糯，乃f弼曰：「今方同契，更s盟。宜可心r血，示以信。」弼乃闹，遂大集部下，弼乃踞胡床，令B隆持刀披心。B隆因推刃⒅，魇拙。

    ┲於嚷桑s母傅芤病１善由傺浴榻y，s征伐。f帝初，除安西④、光大夫，封粪lh_伯。まD安北④、朔州刺史，统州刺史。〔九〕後加散T常侍、右l④。又除l④、左光大夫，兼京畿大都督。s死，c世隆赴x。元现立，以度律樘尉公、四面大都督，封常山王。c┲煺兹肼澹兆x，留度律京。前U帝r，槭钩止、侍中、大④、太尉、兼尚令、|北道大行_，c仲h出拒x旗。RI武王g之，c┲煺姿煜嘁少E，自《。度律m在戎，聚o，所至之，榘傩栈级尽Ｆ淠干绞下度律。遂恚而l病。及度律至，母之曰：「汝既荷恩，o罘磁眩我何忍他屠戮汝也。」言K而卒，r人怪之。後解大行_，`LO稚，痨俄n陵，∵。斛斯椿先河梁，度律欲攻之，大雨，夜不止，士R疲D，弓矢不得施用，遂西走於波津，槿饲獭４磺糁，送於RI武王。王送於洛，刂都市。

    ┲焯旃猓s淖嫘肿印Ｉ儆Q，善弓R，sH壑，每有戎事要，常A\策。孝昌末，s肀南D，c天光密h。既并肆，仍以天光槎，y肆州兵R。C宗崩，s向京，以天光z行肆州，委以後事。建x初，特除彳④、肆州刺史，L安h_公，食邑一千簟s⒂葛s，留天光在州，其根本。^之曰：「我身不得至，非汝o以Q我心。」

    永安中，加侍中、金紫光大夫、北秀容第一酋L。まDl④。大④元天穆|征邢杲，t天光以本官槭钩止、假|④、都督，`天穆，破之。元入洛，天光c天穆s於河取sl之後，并肆不安，t天光以本官兼尚W射，椴⑺岭恒朔燕蔚@汾九州行_，仍行并州，委以安o之。天光至并州，部分s勒，所在。破，み京，wT④，加散T常侍，改封V宗郡公，增邑一千簦仍樽笮l④。

    建x元年夏，万俟h奴僭大，朝廷n之。乃除天光使持、都督雍岐二州T事、T大④、雍州刺史，率大都督、武l④R拔岳，大都督侯莫等以h奴。天光初行，唯配士千人，tl京城已西路次民R以o之。r|雍赤水蜀\嗦罚t侍中钯┫刃晕浚并徵其R。侃m入慰冢而蜀持疑不下。天光遂入P羝浦，取呀∫猿滠士，悉收其R。至雍，又民R，合得fN匹。以人寡少，停留未M。s遣之，杖天光一百，s颓曹士二千人以赴。天光令R拔岳率千T先，至岐州界L城西ch奴行_尉t菩_相遇，遂破擒之，@T士三千，步卒fN。

    h奴岐州走安定，置澎镀酵ぁＬ旃獍l雍至岐，c岳合蒽F渭之g，停牧R，宣言h近曰：「今r幔非可征，待至秋觯e量M止。」h奴每遣Q，有趟驼撸天光而之，仍便放遣。免者髌浯秋之言，h奴^以，分遣T散Ir稼，在岐州之北百里艽āＪ蛊涮尉侯伏侯元MI兵五千，U立牛且耕且守。在其左右，千人已下橐耪撸乃堤。天光知其莘郑遂密洹ｊr，遣pT先行嗦罚以防\知，於後TMl。昧旦，攻元M大牛拔之，T所俘蹋K皆放散，臾之g，左右T畔w款。前去苤莅侔耸里，通夜竭M，後日至城，\苤荽淌泛组LF仍以城降。〔一０〕h奴平亭而走，欲高平。天光遣岳pT急追，明日，及h奴於平鲩L平坑，一鹎苤。天光明便共逼高平，城趟褪夤而降。

    \行_万俟道洛率六千人入山不下。r高平大旱，天光以R乏草，乃退於城|五十S里，息牧R。於是堋⑨佟⒍夏，北至`州，\hY聚之，Kw降。天光遣都督LO邪利率二百人行原州事以之。道洛招T城人硌冢u⑿袄并其所部。天光c岳、等Y赴之，道洛出城拒穑航槐阃耍追⑶юN人，道洛走入山，城徒蹈健Ｌ旃馇参坑鳎道洛不模乃率西依客蜕剑U自守。s天光失邪利，不@道洛，颓彩拐戎一百，t降樯ⅡT常侍、彳④、雍州刺史，削爵楹睢

    天光c岳、等拖客陀之。天光身道洛，道洛。率登T而走，〔一一〕追之不及，遂得入]，投略\王c。c以道洛果^，得之甚喜，便^大事可D，乃自Q皇帝，以道洛榇④。天光欲之，而f帝l敕，s陀，以]中U邃，兼天盛暑，令待冬月。而天光知其可制，乃率T入]，至c所居水洛城。〔一二〕c、道洛出城拒穑天光蜕渲械缆灞郏失弓走。破其|城，\遂阙西城，城中o水，聚峥省Ｓ腥俗呓担言c、道洛欲突出死稹Ｌ旃饪质з\，a未已，乃遣^c曰：「力屈如此，可以早降，若未敢Q，T人今夜共h，明晨早蟆！苟c等冀得小，待夜突出，筇旃庠疲「待明日」。天光因^曰：「相知水，今樾⊥耍任取河。」\安，o妥咝摹Ｌ旃饷苁管人多作木，各L七尺，至S昏r，布立人R榉佬l之荩周匝立，要路加厚。又伏人中，淦湫n突，兼令密`L梯於城北。其夜，c、道洛果便突出，YR先M，不X至，R各倒，伏兵便起，同r擒@。N皆出城南，遇而止。城北士登梯上城，\徒路F乞降，至明M收其仗。天光、岳、等h悉坑之，死者f七千人，分其家口。於是三秦、河、渭、瓜、觥③飞葡砜铐。天光D略，t吞旃馇肮倬簦ぜ邮讨小x同三司，增邑至三千簟

    秦州城民\⒋淌否超，超X，走w天光。天光团c岳、等平之。南秦滑城人\害刺史辛琛@，〔一三〕琛@走赴天光。天光遣R之，往皆克定。初，\夏州人宿勤明_降天光於平觯後捅弊撸收聚部\槟妫攻降人叱干麒麟，欲并其。麒麟救於天光，天光遣岳之，未至，明_走於|夏。岳s死，故不追之，仍苤菀源天光。天光亦下]，c岳D入洛之策。M至雍州北，破叛已<em>疑</em>。

    t遣侍中朱瑞天光慰喻。天光c岳\，欲令帝外奔，e更推立。乃l⒃疲骸赋o心，惟仰奉天，以申宗T之罪。」又其下僚⒃疲骸柑旃饷苡挟D，思偎阋苑牢⒁狻！辜榷f帝M天光爵V宗王，元嫌忠殡]西王。及┲煺滓讶刖，天光乃pT向都世隆等，け氵雍。世隆等hU元希更eHt，遣使告天光。天光c定策立前U帝，又加_府x同三司、兼尚令、P西大行_。天光北出夏州，遣⒂宿勤明_，擒之送洛。rM也^v豆陵伊利、万俟受洛干等有河西，〔一四〕未有所附。天光以RI武王起兵信都，n恐，不捅笔乱晾等，但微遣渲而已。又除大司R。

    於rI武王xD盛，┲煺住⒅龠h等既⊥耍世隆累使徵天光，天光不摹ａ崃铛斯椿苦要天光云：「非王o以能定，M可坐看宗家之缫病！固旃獠坏靡讯|下，c仲h等§俄n陵。斛斯椿等先，於河梁拒之。天光既不得渡，西北走，遇雨不可前M，乃太@之，c度律送於I武王。王致於洛，仂抖际校年三十七。┲ｍВ分裂天下，各一方。天光有定P西之功，差不酷暴，比之兆c仲h椴煌矣。

    史臣曰：┲煺字在x，天光之]右，仲h捍|南，世隆１朝政，于r立君U主易於弈棋，cp威刑咸出於己。若使布德行x，n公忘私，X相依，同心f力，t磐石之固，未可D也。然是庸才，志Roh，所唯荩所好惟色，譬T溪壑，有甚豺狼，天下失望，人言，遂令车萌菀g，心腹茸瑁形影外合。是以V阿之役，~落冰x；n陵之穑土崩瓦解。一旦殄纾M不哀哉！鞣Q「克在和」，云「人☆」，而不和，y以矣。

    <em>校勘

    〔一〕　元狭　T本「稀棺鳌」，北史卷四八┲s附┲煺髯鳌稀埂０┲焓缆〉攘㈤LV王榈郏v本卷世隆鳌⒕硪唬靶⑶fo永安三年十月l、卷一九下南安王E附元鳎「」字，今改。

    〔二〕　遂害帝於三寺　T本「三」作「五」，卷一０f帝o及通a卷一五四．四七九三作「三」。按洛伽{卷一永寺l⑹龃耸乱沧鳌溉寺」。本卷一一二上`徵志上Q永熙三年三月「并州三寺南T摹埂！肝濉棺钟，今改正。

    〔三〕　及竦妊谝u世隆　北史卷六Ro神武o、卷四九斛斯椿鳎北R卷一神武o（a），通a卷一五五．四八二０「瘛棺鳌g」。按「g」又北史卷一四后妃飨轮芪幕屎笤氏鳎其人即北R卷二０、北史卷五三魉，「子忻」。X氏考卷四０J椤庚R史避M，改『g』椤盒谩弧埂４骱拖率缆鞯摹瘛巩亦魏收避RM改，本名是「g」。

    〔四〕　既克铌擒行_铌拧“亳谋尽铌拧棺鳌戈叵」，他本都作「回」。按卷一０孝fo永安二年五月丁巳铌乓|南道大都督铌，乙丑又「元陷铌，铌拧埂Ｆ涫乱嘁卷五八畈ジ疥鳌ｋm「行_」和「大都督」官Q有，其r被元所擒的守铌的主⒅挥小铌拧梗「叵」或「回」都是「铌拧怪，今改正。

    〔五〕　φ~蛆酷多信用　按「蛆」作「狙」，意^狡p。

    〔六〕　忽有河忍守田G家奴告省T亭L云　北史卷四八┲s附世隆髯鳌柑」，c「G」通，愿卷九五一．一一一八九作「怙」。按卷八０R拔饕「田怙」。又北R卷二二李元忠附李愍髡f他曾奉命u舾s「所署V州刺史田怙」。其人即在此r叛降魏。「G」疑是「怙」之。

    〔七〕　④出|掖T　T本「」「」，今北史卷四八、愿（同上卷）改。

    〔八〕　短小黑色　T本「小」字，今北史卷四八、愿同上卷a。

    〔九〕　统州刺史　按地志o此州名，也不o鳎「」字。

    〔一０〕\苤荽淌泛组LF仍以城降　T本「LF」下旁注「疑」字。按周卷一四R拔岳饕沧鳌负组LF」，Ko可疑，今h。

    〔一一〕率登T而走　T本「率」「俊梗今愿卷四三二．五一四四改。

    〔一二〕至c所居水洛城　T本「水洛」作「永洛」。按卷一０孝fo（三朝本）永安三年六月、周卷一四R拔岳鳌⒕硪黄呷舾苫鳎ò亳谋荆┳鳌杆洛」。今改，⒕硪唬靶Ｓ〔一０〕。

    〔一三〕南秦滑城人\害刺史辛琛@　通a卷一五四．四七七七作「南秦州城民\⒋淌沸溜@」。按南秦州之滑城不od，疑「滑」字衍，通a「琛@」作「@」是p名畏Q。

    〔一四〕万俟受洛干等有河西　T本及北史卷四八「干」作「于」。按北R卷二七万俟普鳎ㄑa）云：「子洛，字受洛干」，北史卷六Ro一、北R卷二神武o下K作「受洛干」。「于」字，今改。</em>

    <hr />

正文 卷七十六 列鞯诹十四

    R同　烈

    R同，字叔，范涿人，R玄之族O。父o，字@元，本州e{。同身L八尺，容貌魁ィ善於世。太和中，起家北海王常侍。稍w司空祭酒、昌黎太守。I州L史，仍ЭぁＨ氤河南尹丞，w太尉佟

    豫州城民白早生反，都督中山王英、尚邢n等之，t同檐司。事平，除冀州|府L史。遭父n解任。後除司空Jh④，兼司R，I|m都。延昌中，秦州民反，t同兼通直常侍，持慰I之，多所降下。D尚右丞，Mo④，以父M不拜，改授J。熙平初，D左丞，加征④。r相州刺史奚康生徵民q{，皆七八十尺，以邀奉公之u。部然贾，同於q官oL。同乃e按康生度外徵{。奏，t科康生之罪，兼褒同在公之。

    C宗世，朝政稍衰，人多`冒功。同吏部，因加z覆，得`A者三百N人。同乃表言：

    `吏部觳荆多皆改Q。乃校中兵奏按，K凸遭丁３剂，已得三百N人，明知[而未露者，佑星怠Ｓ拗^罪m恩免，q刊定。遣一都令史c令W省事各一人，集吏部、中兵二局觳荆勾奏按。若名相者，即於S素楷大字，具件A担令本曹尚以朱印印之。明造赏ǎ一P吏部，一留兵局，c奏按φ啤＿Mt防揩洗之危退to改易之理。那耙恚上省，唯列姓名，不d本伲致令`E之徒p楣肚摇＝裾征白民，具列本州、郡、h、三L之所；其官正者，亦列名，evA。仰本印其上，然後印p各上所司，y、都督K皆印，然後列上行_。行_P太尉，太尉z精，乃始P刺省重究括，然後奏申。奏出之日，S素朱印，P付吏部。

    矸堑偷A冒名，改Q觳径已，或一A再取，或易名受，凡如此者，其人不少。良由吏部o簿，防塞失方。何者？吏部加A之後，簿不注，此之故，易生e。自今㈦A之後，名簿具注加a日月，尚印，然後付曹。郎中e作抄目，〔一〕印一如尚，郎中自掌，f代相付。此制一行，差止ω琛

    t闹。同又奏曰：

    臣奏以S素欤〔二〕具注官名、偌袄舨Q熘法，事目三l，已蒙旨S。臣伏思S素觳荆政可粗止危然在p，q未可M。自今在簿之日，行_、司、O、都督各明立文按，之。厥壮梢浑A已上，即令o券。一之上，中大起行_、y位，烊思滓摇厝\及被成A已上，亦具於券。各M一行，行Q裂。其券前後皆起年日月，破某，某官某欤印轵。一支付烊耍一支付行_。至京，即送T下，e函守。

    又自w都以恚戎医荩所以征燹D多，⒉豢杀M者，良由q久生Γe年L危巧吏A，偷增遂甚。自今槭迹T有觳疽呀奏p者，即V下h近，云某炫校咸令知。立格酬，以三年唷Ｆ渎人及出身，限认ち钽除；官及外，S才加授。庶使酬勤者速申，立功者瘢事不久，e易息。或遭Fy，州o中正者，不在此限。

    又觳局法，征之日即申送。硇信_、督，至京始造，或一年二q方上。沃原，自由此。於今以後，之日便通觳荆不隔月。t鸵佬小

    元叉之U`太后也，相州刺史、中山王熙起兵於。熙。以同槌止、兼ST侍郎、慰谑梗乃就州刑熙。授平|④，正ST，I明堂副。ぜ彳④、光大夫、本州大中正。同善事在位，椴嫠H，戮熙之日，深Fhc，以希叉旨，者非之。又o同羽林二十人以自防l。同兄L，少多大言，常云「公侯可致」。至此始槎妓使者。同⑶蠡厣矶A以加L，L遂除安州刺史。者Q之。

    I州城民就德d\反，除同度支尚，ST如故，持使I州慰冢以便宜氖隆Ｍl遣使人，皆橘\害，乃遣\家口三十人并免家奴榱迹VI德d，德d乃降。安其民而。德d头矗t同以本④橛闹荽淌罚兼尚行_慰谥。同]德dy信，勒而往，榈屡d所簦大《。

    `太后反政，以同叉h，除名。孝昌三年，除左④、太中大夫、兼左丞，辇R级州行_，度大都督李叔仁。<em>I</em>〔三〕f帝`祚，t捅局龋除都官尚，图嫫弑。以同前慰诘屡d之功，封章武h_伯，邑四百簟Ｕ除七兵，まD殿中，加征南④。普泰初，除侍中，MT④、左光大夫。同r久病，眨⑵x同。初同之辄ST也，c前U帝俱在T下，同其槿耍素相款。U帝以恩fS之，除x同三司，N官如故。永熙初薨，年五十六。侍中、都督冀驽三州T事、T大④、司空公、冀州刺史，_伯如故，n帛四百匹，曰孝穆。三年，图淤尚右W射。有四子。

    L子斐，武定中，文襄王大④府掾。

    斐弟筠，青州治中。

    同兄o，太常丞。

    o子景裕，在儒林鳌

    烈，字徽仙，清河|武城人也。高祖n名曰烈，仍以本名樽盅伞８咦，槟饺蓦h尚右W射。曾祖恂，散T常侍，S慕容德南渡，因居R郡之R淄。烈少孤，涉C史，有飧拧r青州有崔徽伯、房徽叔，c烈K有令u，r人曰「三徽」。高祖r，入官代都，v侍御、主文中散。w洛，除尚x曹郎、彭城王功曹史、太子步兵校尉。

    卷㈥@_治兵h南，\⑷肟堋r太守王青石世官江南，G州刺史、V王嘉]其有，表代之。高祖t侍臣各e所知，互有申]者。高祖曰：「此郡今必之地，得堪之才，何容e也。太子步兵烈每之事，r有人意，朕欲用之，何如？」彭城王勰Q之，遂敕除陵江④、太守。烈到郡二日，便卷⒋藁劬肮，七十N日，烈⑹浚甚得人之和。{南，慧景遁走。高祖H诹以唬骸盖涠可，遂能不所寄。」烈拜x曰：「若不值H{，臣⒉幻饫ъ度羊。自是陛下不臣，非臣能不陛下。」高祖善其Α

    世宗即位，追先欤封清河h_子，邑二百簟ひ阅咐wB。e十N年，l值凶，烈橹嘁允筹|人，蒙者甚，lh以此Q之。C宗初，除J④、司徒右L史。又D征④、司空L史。先是，元叉父江王^曾榍嘀荽淌罚及叉啵烈故x之眩遂相~附。除前④、o事ST侍郎，ぜ悠侥④、光大夫。後`太后反政，以烈叉h，出殒|④、青州刺史。于rh者以烈家a畜殖，僮客甚多，]其怨望，不宜出楸局荩改授安北④、瀛州刺史。檎清o，吏民安之。

    更M朝，因o老l里。兄弟同居怡怡然，橛H所慕。元象元年，卒於家，r年七十七。烈先榧艺]千N言，并自⒅拘屑八v之官，RK敕子┎宦求，但勒家]立碣而已。其子|奉行焉。

    |，博W多才。解褐奉朝，T外郎、J④、Gh大夫。未u爵。d和中，卒於家。

    |弟登，州主簿。

    烈弟僧皓，字山客。v涉群，工於f，有名於世。熙平初，徵橹Gh大夫。正光五年，以子博士徵之。孝昌二年，徵樯ⅡT侍郎。K不赴。世獒缇焉。好IaI，孜孜不已，藏j巨f，他Y亦Q是。兄弟自供s，R瘦弊，身服布裳，而婢妾w_。僧皓尤好蒲弈，虿袢耍是以@I於世。前U帝r，崔祖螭e兵攻|城，僧皓c同。事。死於z，籍]家a。出帝初，VI。子，州主簿。

    史臣曰：R同|器洪厚，卷舒兼。烈早嗣，馍幸知。紊畛粒俱至@_，雅道正路，其殆病T。

    <em>校勘

    〔一〕　郎中e作抄目　T本「目」「自」，不可通，今北史卷三０R同鞲摹

    〔二〕　臣奏以S素臁“础臁瓜庐「簿」字，下云「S素觳尽箍勺C。

    〔三〕　度大都督李叔仁（I）　T本下旁注「I」字。按卷九C宗o孝昌三年二月庚申Q|郡民w@德反，t都督李叔仁之；三月辛未又QR州V川民⑩x糖搴犹守邵丫郾反，六月Qt都督李叔仁⑩x平之。|郡傥贾荨１R同以R级州行_度李叔仁，所I必即哼@芍ёy事，但o不R同以行_度事。</em>

    <hr />

正文 卷七十七 列鞯诹十五

    宋翻　辛雄　羊深　C　高崇

    宋翻，字w酰V平列人人也，吏部尚弁族弟。少有操尚，世人以嘣S之。世宗初，起家奉朝，本州治中、V平王郎中令。ぐ莺雨令。

    翻弟道m，先榧街菥┱淄跤浞ú苄④，愉反，逼道m楣伲翻c弟世景俱囚廷尉。道m後愉w罪京，q坐身死，翻、世景除名。久之，拜翻治侍御史、洛令、中散大夫、相州大中正，qI治。又w左④、南贾荽淌贰r衍遣⑾G山，⒖芨`。鄞S陷，\遂乘节城。翻遣⒊缮_u，l鹌浦，自是州境帖然。

    孝fr，除司徒左L史、彳④、河南尹。初，翻楹雨令，公主家奴榻伲z而不送，翻⒈主宅，讨餍鲴T穆，步向h。r正炎暑，立之日中，流汗地。hf有大枷，r人曰「尾青」，及翻榭h主，吏焚之。翻曰：「且置南下，以待豪家。」未祝有缺O钚●xh事，o色不d，命取尾青以之。既免，入V於世宗。世宗大怒，敕河南尹推治其罪。翻具自睢Ｔt曰：「卿故`朝法，M不欲作威以I名？」翻Γ骸冈煺叻浅迹I名者亦宜非臣。所以留者，非敢施於百姓，欲待幢┲徒如小x者耳。」於是威振京。及槁尻，迄於橐，畏荩更相承接，故世之名大致pp。永安三年，卒於位。侍中、l④、相州刺史。出帝初，重T大④、x同三司、尚左W射、雍州刺史，曰烈。

    子思h，卒於司空氖轮欣伞

    翻弟毓，字道和，敦V有志行。平西④、太中大夫。

    子世，R文襄王大④府祭酒。

    毓弟世景，在良吏鳌

    世景弟叔集，亦有W行。征|裴衍之葛s也，表T外散T侍郎，引同戎役。及衍。同r遇害。

    叔集弟道m，少而敏俊。世宗初，以才W被召，cz丞O惠蔚典校群，考正同。自太W博士D京兆王愉法曹行④。R死，作及挽歌~，寄之H朋，以怨痛。道m又曾著作佐郎始均，其末章云：「子深谚n，余有T病。」道m既不免y，始均亦遇世，r咸怪之。o子，兄毓以第三子子叔^。

    辛雄，字世e，]西狄道人。父常字幼_，大④Jh④、汝南l郡二郡太守，太和中，本郡中正。雄有孝性，H涉史，好刑名，廉雅素，不妄交友，喜怒不形於色。褐奉朝。父於郡遇患，雄自免w，晨夜扶抱。及父示n，殆不可R，槭浪Q。

    正始初，除o事中，十年不w，乃以病免。清河王樗究眨辟舨④，z田曹事。w司徒，仍S授舨④。K。A填委。雄用心平直，加以e明政事，其喔睿莫不服。重之，每^人曰：「必也oA乎，辛雄其有焉。」由是名@。w太尉，又橛室④。神中，除尚{部郎中，D三公郎。其年，沙汰郎官，唯雄c羊深等八人留，N悉T遣，更授李琰等。

    先是，御史中尉、|平王元匡陀棺G，尚令、任城王澄劾匡大不敬，t恕死槊瘛Ｐ圩嗬砜镌唬骸父`惟白衣元匡，v奉三朝，每蒙遇。謇@之性，自帝心；D之志，形於在昔。故高祖a之以匡名，陛下任之以m。至若茹皓N，匡斥宜下之言；高肇政，匡擅嘀表。毅忠款，群臣莫及；骨之E，朝野共知。高肇之r，匡造棺致G，主}臣直，卒以o咎。假欲重造，先帝已容之於前，陛下亦宜之於後，r其元列由wc罪按不同也。KH黜，不在朝廷，恐杜忠臣之口，塞G者之心，乖琴瑟之至和，`}梅之相。祁奚云，叔向之t，可及十世，而匡不免其身，可嗟惜。」未祝匡除J④、平州刺史。右W射元J^左W射夤曰：「至如辛郎中才用，省中T人莫出其右。」夤曰：「吾游W射云：『得如雄者四五人共治省事，足矣。』今日之p，何其晚哉！」

    初，廷尉少卿袁翻以犯罪之人，恩V，枉直y明，遂奏曾染L者，不曲直，推楠z成，悉不嗬怼Ｔt令T下、尚、廷尉h之。雄h曰：

    春秋之x：不幸而失，僭不E。僭t失罪人，E乃害善人。今h者不忍罪吏，使出入v情，令君子小人薰~不e，M所^p善P海殷勤[恤者也。仰ぶ芄不p流言之愆，俯惟之不加@R之辟，所以小大用情，F在得所。失之千里，差在毫。雄久贪，狄疑A，掌三千，言者六。

    一曰：御史所m，有注其逃走者。及其出V，或楣使，本曹o^所有指，如不推z，文按灼然者，雪之。二曰：御史赦前注@E，不辨行g主名，zoT以置直之主，宜洗汀Ｈ曰：拷不引，傍o三C，比以z按既成，因即除削。或有令奏驼撸cZ不同，未@橥例。又定何如得樽C人。若必三人σ受，然後成C，t於理太。若髀即樽C，t於理太急。今以行g後三人俱，物及C铒@著，室轵。四曰：赦前嗍拢或引律乖e，使除褪е裕m按成赦，宜追穆伞Ｎ逶唬航赦除名之後，或邀{V枉，被旨重究；或V省Q冤，樽喔z。事付有司，未被研判，遂遇恩宥。如此之徒，^不得於常格，依前按槎āＨ舨缓峡骄浚已椭流，不追Z。六曰：或受o下z反覆，使鞫zC占分明，理合清雪，未及告按，忽逢恩赦。若淖C占而雪，t`正格；如除其名，罪E士。以樽镯按成，雪以占定，若拷未格及要C一人不集者，不得檎级ā

    古人m患察z之不精，未知冤而不理。今之所，士之深疑，朝夕之急眨垂察焉。

    t男圩h。自後每有疑h，雄c公卿gy，事多模於是公能之名甚盛。

    又榈B，Q仲尼五孝，自天子至庶人o致仕之文。Y：「八十，一子不恼；九十，家不恼。」玄注云：「统之。」然t，止褪民，非公卿大夫士之^。以橐寺B，不s其年。奏，C宗{之。以母n去任。卒哭，右W射元J奏雄起槔伞６砑嫠局e{，加前④。

    孝昌元年，徐州刺史元法僧以城南叛，衍遣C彭城。r遣大都督、安S王延明督R淮王之，P桓不M。乃t雄副太常少卿元d槭梗oR斓叮持、乘A催，有`即令Q。C宗^雄曰：「d，朕家T子，恳杂H懿。I策C，仗卿取俣。」到，勒令KM徐州，C送降款。冀州刺史侯殚L史，C宗以雄L於世眨惜不S之，更除司空L史。於r，T公皆慕其名，欲屈樽簦莫能得也。

    rT方\盛，而南寇侵境，山U作逆，C宗欲H，以G州橄龋t雄樾信_左丞，c前R淮王|趣~城，e⑴嵫芪魍B路。衍稽留未M，已次汝I。北锨缶龋〔一〕以分道e，不欲之。雄曰：「今裴衍未至，王士已集，U左唐突，y近畿，梁汝之g，民不安I，若不r纾更樯詈ΑＭ醣麾外，唯利是模可而M，何必守道，苟安社稷，理可２谩Ｋ^臣率x而行，不待命者也。」恐後有得失之，要雄符下。雄以{⒂H伐，U夷必颜樱乘彼x心，o往不破，遂符，令速赴簟Ｙ\之，果自走散。

    在上疏曰：「凡人所以R躁而忘身，|白刃而不者，一t求s名，二t重p，三t畏刑P，四t避y。非此凳拢m}王不能衿涑迹慈父不能其子。明主深知其情，故p必行，P必信，使H疏、Fv、勇怯、t愚，R鼓之，旌旗之列，莫不^激，赴觯M久生而吩缢酪玻利害异肚埃欲T不能耳。自秦]逆，v的辏恍U左y常，稍已多d。凡在戎役，凳f人，三方，《偕伲E其所由，不明pP故也。陛下欲天下之早平，愍征夫之勤悴，乃降明t，p不移r。然兵⒅欤v稔不Q；亡之卒，晏然在家。致令士o所衲剑庸人o所畏亍＿M而糍\，死交而pd；退而逃散，身全而o罪。此其所以望潮季冢不肯M力者矣。若重l明t，更量pP，t威必，\y可弭。臣必不得已，去食就信。以此推之，信不可斯U也。pP，陛下之所易，尚不能全而行之；攻常士之所y，欲其必死，可得也？臣既庸弱，忝戎使，司所，m敢上。惟陛下其可否。」

    右丞I，C宗tW射、城王徽e人，徽be雄。仍除o④、尚右丞。まD吏部郎中，w平|④、光大夫，郎中如故。上疏曰：「帝王之道，莫尚於安民，安民之本，莫加於Y律。Y律既O，褓t而行之，天下雍熙，o非任t之功也。故虞舜之盛，穆穆嗣溃晃耐跏苊，以康。高祖孝文皇帝，天v大}，_偷渲，x三代之Y，穸h之典法。端拱而四方安，刑措而兆民治。世宗重光^，每念聿修，官人有道，f里清k。陛下劬谌贞荆躬H庶政，求瘼恤民，or喉，而黔首然，兵不息。以臣愚，可得而言。自神末恚Ｒ酝Ｄ檫x。士o善海q久先；o∫祝名到授官。贪粗吏，以差次日月楣δ埽汇衡之人，以用老f槠街薄Ｇ矣沽又人，莫不鄙。委斗筲以共治之重，T鼠以百里之命，皆V是求，肆心v意。禁制m，不倨溆。致令徭役不均，l{`，箕坑T，囚M道。二}明t，而不遵；一之法，叶不用。自此夷夏之民相y。M有N憾哉？w由官授不得其人，百姓不堪其命故也。今天下黔黎，久寇\，父死兄亡，子弟S陷，流xD危，十室而九，白骨不收，孤γ倚簦力M，o以卒q。宜及此r，早加慰帷Ｉw助陛下治天下者，惟在守令，最置，以康道。但郡hxe，由砉草p，F[俊才，莫肯居此。宜改其弊，以定官方。上等郡h榈谝磺澹中等榈诙清，下等榈谌清。xa之法，妙M才望，如不可K，後地先才。不得拘以停年，竟o革。三d黜陟，有Q者a在京名官，如前代故事，不v郡h不得嚷。t人思自勉，上下同心，枉屈可申，暴自息，刑政日平，民俗奉化矣。秃n於不治，何恤於逆徒也。`今之守令，清慎奉治，t政平A理，有非其才，tVS荒x。伏陛下毫籼煨模校其利害，t臣言可，不待K朝。昔杜畿惠，河|o警；Kt分Z，金城克汀Ｂ杂^今古，L俗w，罔不任t以相化革，朝任夕治，功可立待。若遵常故，不明x典，欲以o民，便恐o日。」奏，C宗崩。

    初，夤在雍州起逆，城人侯德等逐之，多蒙爵p。武泰中，t雄兼尚，殛P西p齑笫埂Ｎ葱兄g，┲s入洛，及河之y，人情未安，雄Z不出。f帝欲以雄樯，T下奏曰：「辛雄不出，存亡未分。」f帝曰：「失亡而用之，不可失存而不用也。」遂除度支尚，加安南④。元入洛也，北中郎钯鸟{北出，f帝以侃槎戎尚。及乘反洛，驼傩凵稀Ｐ勖孓o曰：「臣不能死事，a眉馁\，乃是朝廷罪人，v陛下不nDP，而北砩旄吡x重，臣宜避t路。」f帝曰：「卿且本司，朕e有分。」遂解侃尚。

    未祝t雄以本官兼侍中、P西慰诖笫埂l，事五l。一言逋易庹{，宜悉不徵。二言T非r徭役，以民命。三言n{之H，使S有殊，令州郡量z，不得均一。四言兵起v年，死亡者，或父或子，辛酸未歇，存耆老，假板，生者之意，慰死者之魂。五言y既久，Yx罕，如有|T和穆、孝悌卓然者，宜表其T。仍⒃唬骸赋悸王者勖裰道有六，一曰利之，二曰成之，三曰生之，四曰c之，五曰分，六曰喜之。使民不失其r，t成之也；省刑P，t生之也；薄x浚tc之也；o多徭役，t分也；吏o不苛，t喜之也。伏惟陛下道~前王，功超往代，敷春L而鼓俗，旌至德以{民。生之B之，正日；近磉h，亦是今r。臣既忝⒚，宣P}桑前件六事，^所宜行。若不除┦占玻〔二〕惠孤恤寡，便是徒乘官A，王人，往有M於]亭，皇恩o逮於民俗。率愚管，敢以，乞垂[S。」f帝闹，因t民年七十者授h，八十者授郡，九十加四品④，百q娜品④。

    三年，w南④、都官尚、行河南尹。普泰r，殒④、殿中尚，又加l④、右光大夫、秦州大中正。太昌中，又除殿中尚、兼吏部尚。こT大④、左光大夫，仍尚。永熙二年三月，又兼吏部尚。於r近ｍВ不已，雄制渥慝，不能_然守正，者HI之。

    出帝南狩，雄兼左W射留守京。永熙末，兼侍中。帝入P右，RI武王至洛，於永寺集朝士，雄及尚崔孝芬、J、C等曰：「槌挤钪鳎扶危救y，若不G，出不陪S，t耽，急便Z避，臣安在？」T人默然不能ΑＰυ唬骸府主上信狎近臣，雄等不c\h。及乘西~，若即奔S，便恐E同佞h；留待大王，便以不拿韶。雄等M退如此，不能自委羡郑M。」王拓曰：「卿等湮患{言，以身，不能M忠，依附~佞，未卿等G一言，使家之事忽至於此，罪欲何w也！」乃D之，r年五十。]其家口。二子士璨、士，逃入P中。

    雄母感肿耄字伯。W涉文史，亓佳耪。初贾莅|府主簿。cz丞同郡李伯尚有f，伯尚c咸王禧同逆，逃Z投纂。事X，坐免官。e十N年，除奉朝。稍D太尉T兵④，每楦主清河王所p。及欲定考，曰：「辛T兵有W有才，宜樯系凇！罐D越T校尉。尚令李崇北伐蠕蠕，引殇事④。R淮王北征，以纂S崇有Q，殚L史。及V王Y北伐，又引殚L史。ぐ葜Gh大夫。雅所QU，以诔廷]e之。

    衍遣⒉芰x宗攻新野，t纂持、兼尚左丞、南道行_，率赴接，至便破之。x宗等以其潘伲不敢瓦M。於r海榷嘤荩京更o^援，惟以二千N兵捍R疆埸。又t榍G州司，除T④，加o④。纂善⑹浚人多用命，\甚之。C宗崩M至，咸以常欲z凶。纂曰：「安危在人，MP是也。」遂l侍哭，三c素。入州城，申以盟s。榱x宗所，相率固守。f帝即位，除通直散T常侍、征④、兼尚，仍行_。後大都督M穆袅x宗，擒之。入城，因e酒僮朐唬骸肝⑿列信_之在斯，吾亦o由建此功也。」入朝，言於f帝，Q纂固危城，宜蒙爵p，以怼５勰讼略t慰勉之。

    こ持、平|④、中郎，n五十匹，金b刀一口。永安二年，元乘伲卒至城下，┲焓缆±仟N退，城瓤仗，遂轭擒。及f帝m，纂x不守之罪。帝曰：「於r朕亦北巡。|不守，〔三〕M卿之^。」虎牢，俄D中④、铌太守。民有姜洛生、康乞得者，f是太守仲明左右，豪猾偷`，境榛肌Ｗ胨挪肚塬@，n於郡市，百姓忻然。加|④。太昌中，除左光大夫。纂S寓洛，乃楹幽弦刂姓。

    永熙三年，除使持、河忍守。RI武王赴洛，兵集城下，纂出城]王曰：「纂受t於此，本有R防。大王忠王室，扶危，纂敢不匍匐。」王曰：「吾志去ω，以康道，河却搜裕深得王臣之。」因命前侍中司R子如曰：「吾行途疲弊，宜代吾毯仁忠病！贡闳肼濉

    九月，行西G州事、兼尚、南道行_，ふ刺史。rU酋樊五能破析郡，宇文黑H。纂h欲出之，纂行_郎中李VG曰：「析四面o民，唯一城之地耳。山路深U，表Y群U。今若少遣，t力不能制\；多遣，tp胤佬l，根本弱。不如意，便大挫威名。人情一去，州城y保。」纂曰：「M得v\不，令其榛既丈睿　V曰：「今日之事，唯f全。且]在心腹，何暇疥_。_已破洪威，不久至。公但s勒俪牵使各修完颈冢善岚傩眨以待救兵。m失析，如u肋。」纂曰：「卿言自是一途，我意以椴。」遂遣兵攻之，不克而。T⒁蛲霾环怠３侨擞置苷形髻\，黑H遣都督孤如率至，突入州城，遂至dx。纂左右惟五六人，短兵接穑橘\所擒，遂害之。都督定殷二州T事、T大④、尚左W射、司徒公、定州刺史。

    子子炎，武定中，博陵太守。

    雄淖易o，以厚Q。卒於并州州都。

    子耄武定中，l④、右光大夫。

    雄族祖琛，字僧F。父敬宗，〔四〕延d中代郡太守。琛少孤，曾^友人，其父母兄弟悉o恙，垂涕久之。褐奉朝，铌郡丞。太守元性H使酒，琛每G之。後醉，m令]x，曰：「勿使丞入也。」高祖南征，妮{，t琛曰：「委卿郡事，如太守也。」景明中，榉波④、州o府L史。D奉都尉，出P州征南府L史。刺史李崇，多事aI，琛每折，崇不模遂相me，tK不。後加J④，南梁太守。崇因置酒，^琛曰：「L史後必榇淌罚但不知得上佐何如人耳？」琛υ唬骸溉羧f一叨忝，得一方正L史，朝夕^，是所也。」崇有M色。卒於官。琛雅有度量，涉C史，喜C不形於色，官奉法，在所有Q。

    L子悠，字元郏早有器I。槭逃史，OP州。\平，，r崇q榇淌罚欲寄人名，悠不S。崇曰：「我昔值其父，今头昶渥印！乖缱洹

    悠弟俊，字叔x，有文才。|益州征府外兵④。府主魏子建樯侥闲信_，以槔芍校有C唷＿京，於铌槿私俸ΑＹ征④、|秦州刺史。

    俊弟g，武定末，散T常侍。

    g弟休，字季令。休弟，字季w。俱有W尚，亦早卒，r人惜之。

    琛族子珍之，少有饬ΑＬ尉z曹行④，稍w中④、司徒事④、V州大中正。丁n去任。て槿瓯碧守。永安中，司空Jh④、通直常侍。永熙中，襄城太守。天平初，洛州以南人情郑敕榇笫梗持慰IV洛二州。三年，除征|④、行平郡事。郡民路黑奴起逆，攻郡，楹谂所獭ＶT\⒅，黑奴曰：「成∥纯芍，何橄⑻守也？」乃⒄渲自S，待遇以Y。右l④郭平黑奴，乃得免。d和中，樾l④、司徒司R。武定三年，除T④、北海太守。x同_府L史、兼光少卿。未祝t珍之持V洛北GP雍襄六州慰诖笫埂⒈鼻G城、行V州事，招{有Q。R文襄王遣慰勉，n以衣帛。る沸衅街荩卒於官。T大④、洛州刺史，曰恭。

    子懿，〔五〕武定末，_府z曹④。

    羊深，字文Y，太山平人，〔六〕梁州刺史祉第二子也。早有L尚，W涉史，好文章，兼L几案。少c]西李神俊同志相友。自司空府室④Dp④、尚T兵郎。まD{部，加右④。于r沙汰郎官，站才，深以才堪留。在公明啵尚W射崔亮、吏部尚甄琛咸敬重之。C宗行奠之Y，v孝，之中蒙引，r美之。

    正光末，北地人金雀等羌胡反叛，高平\宿勤明_寇豳夏T州。北海王槎级健⑿信_之，以深槌止、通直散T常侍、行_左丞、司，仍I郎中。。京。之，w尚左丞，加平|④、光大夫。夤反，攻A州。正平薛Pt等聚作逆，〔七〕敕深兼o事ST侍郎，c大行_W射LO稚共潼P，模M止。事平，以功n爵新泰男。

    `太后曾幸邙山，集僧尼S，公卿M在座。事⒔K，太后引深，欣然之。深x曰：「臣蒙厚恩，世荷s遇，寇y未平，是臣n，而隆私忽被，犬R知w。」太后^左右曰：「羊深真忠臣也。」e坐A心。孝昌末，徐方多事，以深|道慰谑梗即槎徐行_。f帝`祚，除安|④、太府卿，又槎夹信_。深分，p益SC，亦有ru。

    初，┲s⒑Τ士，深第七弟侃樘山太守，性粗武，遂率l人外衍。深在彭城，忽得侃，招深同逆。深慨然流涕，刭┦谷耍并表。f帝乃下t曰：「羊侃作逆，F起瑕丘，砑不逞，扇_疆埸，A宗之，侃乃自O，累世之，一朝@。羊深血\奉，秉操罔E，弟猖勃，自劾罪。此之丹款，戢于选Ｇ沂逑臀唬春秋Q美，深之慷慨，馔古人。忠烈h彰，赤心已著。可令朝，面受委敕。」乃w京，除名。久之，除彳④、金紫光大夫。

    元入洛，以深兼ST郎。平，免官。後拜大F卿。普泰初，w散T常侍、l④、右光大夫，O起居注。自天下多事，|西二省官T委e，前U帝敕深c常侍R道虔、元晏、元法圻x人a定，自奉朝以上，各有沙汰。ぜ媸讨校U帝甚H待之。

    是rz序U替，名教陵t，深乃上疏曰：

    臣崇Y建W，列代之所修；尊重道，百王所不易。是以均塾洞，昭明之dP；z序大V，都穆之斯@。伏惟大魏乘乾y物，J若奉r，模唐虞，率由前。重以高祖^}垂衣，儒Ld蔚，得才之盛，如彼薪A。固以追隆周而K，{炎h而~。宣皇下武，式遵f章，用能揄P盛烈，聿修厥美。自已降，世O道消，L猷稍h，脖》礁，退寂寥，Y靡。M必吏能，升非W。是使刀P小用，日而期s；＝大才，甘心於陋巷。然治之楸荆所F得t，苟值其人，M拘常z。三代、h，世g出。或褐中林，d登卿尹；或投竿渚，缴公相。事炳丹青，x在往策。彼哉邈乎，不可偌o。

    `以今之所用，弗修前矩。至如世通儒，冠r盛德，徵不^四T，登庸不越九品。以此取士，求之治，譬qs行以及前，之燕而向楚。e之不可者，其所由u矣。昔d泮m，爰l；UW校，L以I。⒁约{民物，莫始於Y；菁莪育才，x光於篇什。自兵y以恚垂⑹d，干戈日，俎豆斯I。四海荒觯民物凋弊，名教D，L流殆M。世之陵夷，可U息。

    陛下中d纂眩理\惟新，方隅稍康，惟文德。但Yt崇之科，沿世未洌贿淳反阒化，起言斯。夫先S老而退六，史wK其成蠹；F玄而v儒g，氏所以亢言。臣m不敏，敢忘前d。且魏武在戎，尚修W校；宣尼_，造次必儒。臣愚以橐酥匦W，V延胄子，使函丈之教日，奠之Y不I。并t天下郡，d立儒教。考n之程，咸依f典。苟明行修，宜擢以不次。抑斗筲喋喋之才，M大雅汪汪之德。博收生，以光；{S奇，共精得失。使^寰之龋杖柿x之L；荒散之N，u知Y分用。M不美哉！臣\短，敢慕前，用稽古x，上m[。伏陛下垂就日之O，R非之化，以臣言可瘢乞特施行。

    U帝善之。

    出帝初，拜中令。之，DT大④、左光大夫。永熙三年六月，以深兼御史中尉、|道司。及出帝入P，深c樊子]等同逆於贾荨Ｗ御]署深辇R州刺史，於太山博h商王村Y荆招引山R之民。天平二年正月，大破之，於厣睢

    子C，武定末，x同_府|x祭酒。

    C，字@略，天水冀人。祖伏恩，郡功曹，赫B屈丐r⒓冶悸尻，因以家焉。C少有志，槭苛魉Q。河南尹李平、元K召署功曹，尤委以郡事。或^曰：「弗躬弗H，庶人弗信，何得委事於C，高P而已。」曰：「吾君子陟肚笫浚逸於任t。故前代有坐[之人，主Z之守。吾既委得其才，何椴豢桑俊褂墒锹名更著。

    解褐奉朝。於r皇子官，多非其人，tx清直之士，Ce榫┱淄跤中尉，愉甚敬之。wo事中、伏波④、廷尉u。延昌中，行河h事。C官正色，不避荩明_政事，嗒z以情，甚有u。平|④、G州刺史畲笱槠涓L史。熙平中，苤萜轿鞲L史。な诤雨令，D洛令，京伏其威L，希有干犯。凡VA者，一其前，後皆R其名姓，并事理，世咸之。w④、司州治中，De{。G州U叛，兼尚左丞、南道行_之。，除中散大夫，e{，州牧、高王雍事多委C。出除清河仁罚D左④、河北太守，K有能名。建x初，拜平南④、光大夫、兼廷尉卿。又除安南④、司州e{。未祝行河南尹。D廷尉卿，徙l尉卿，出除安西④、A州刺史。永熙中，l④、右光大夫。こ度支尚。

    C方直之心久而，奉公正己，r所Q。家oR，多乘小佘，rS其清白。c辛雄等KD，年五十九。

    子毗_，解褐_府④事，卒於h④。

    C兄，字元信。梁郡太守。

    子僧o，武定中，太中大夫。

    C兄子A，少有公帧ｎl樗局萦室舨氖隆Ｔ缱洹

    高崇，字e善，勃海人。四世祖幔x永嘉中c兄避y奔於高。父，@祖初w，n爵_男，居||，t以沮渠牧犍女n槠蓿封武威公主。拜R都尉，加h④，卒。崇少敏，以端Q。徵橹猩，稍w尚三公郎。家Y富厚，僮W千N，而崇志尚素，R器服，充事而已。自修，c物o。初崇舅氏坐事D，公主痛本生^胤，遂以崇^牧犍後，改姓沮渠。景明中，捅拘眨u爵，wIL史、伏波④、洛令。檎清啵吏民畏其威L，每有l摘，不避R，h让C然。朝廷方有w授，病卒，年三十七。O太守。永安二年，唾征④、嬷荽淌罚曰成。初崇^友人曰：「仲尼四科，德行槭住Ｈ四芰⑸砑s己，不忘典，斯亦足矣。故吾T子。<em>I</em>」

    子t之，字道。少事後母李以孝，李亦嵊^於己生，人莫能辨其兄弟所出同。者芍刂。及L，屏^人事，Ｒ饨史，天文算选D之，多所涉，日b登а裕好文章，留意老易。u爵，褐奉朝，加宣威④，D奉都尉、廷尉丞。

    正光中，尚左丞元孚慰谌淙洌反被拘留。及蠕蠕大掠而，置孚w。事下廷尉，卿及O以下^孚o坐，惟t之以孚辱命，□以流罪。尚同卿蹋t可t之奏。

    孝昌初，行河h令。先是，有人囊盛瓦[，指作X物，p市人R，因逃去。t令追捕，必得以。t之乃渭弦磺袅㈧恶R市，宣言是前p市R\，今欲刑之。密遣腹心察市中私h者。有二人相忻然曰：「on矣。」趟桶，具伏IR，徒h悉@。并出前後I`之，Y甚多，h年失物之家，各淼闷浔疚铩＞咭钭唷ぴt除h④，正河令。在h二年，p益治w，多楣适隆５艿滥橛史，在公亦有能名，世美其父子兄弟K著官之Q。

    f制，二h令得面得失，r佞幸之浩溆兴l，遂共奏T。t之乃上疏曰：「臣以o庸，宰神邑，思奉法不希Q是官方，酬朝廷oD之恩，M人臣守器之。但豪家支伲戚里H媾，w所及，e目多是，皆有I憎之色，咸起怨上之心。h令p弱，何能克。先帝昔l明t，得使面所选３纪龈赶瘸汲缰槁尻令，常得入奏是非，所以朝F渴郑o敢干政。近日以恚此制遂，致使神宰威p，下情不_。今二}h遵蛩矗章高祖。愚臣望策其w蹇，少立功名。乞新f典，更明往制。庶豪知禁，H自屏心。」t曰：「此⑸朕意，付外量。」

    t之又上疏曰：

    臣夏德中微，少康成克椭主；周道U，宣王立中d之功。t知o常安，世o恒弊，唯在明主所以之有方，化之有道耳。

    自正光已恚城_，命⒊，相^於路，M戎Y，委不^。至如弓格p募，咸有出身；槊刺厥祝又蒙A。故四方咽浚征者多，各各榧海公私衫。若使必得其人，p觳皇其，t何\不平，何征不捷也！T守或非其才，多遣H者妄Q入募，e倩他人引弓格，受征官。身不赴，惟遣奴客充刀已，寇R常曾不弓。t是王爵加，征夫多I，\何可殄除，忠何以裾]也？且近、侍臣、戚佟⒊士，官曹，擅作威福。如有清奉法不榛卣撸咸共PВM受罪P。在朝望，l肯申？蔽上硐拢L恼。使~甘心，忠息x。

    r且l年以恚多有徵l，民不堪命，又铝麟x，苟保妻子，逃王役，不皖其桑井，比刑。〔八〕正由有必困之理，wo自安之路。若w其本I，徭役微甄，t者必，ㄌ镌鲫V，的曛後，大@n民。今不找岳磉之，但欲婪切勒，恐的曛後，走者更多，安Io住

    故有有家者，不患民不我w，唯患政之不立，不恃巢晃夜ィ唯恃吾不可侮。此乃千d共遵，百王一致。且琴瑟不，知音改弦更；W未{，善御剔\成M。V云：「迷而知反，得道不h。」此言m小，可以I大。陛下一日fC，事y周[，元、PY舌，莫肯明言。臣m庸短，世受s，`慕前t匪躬之x，不避斧X之D，以希一言之益。伏少垂[察，略加推瘢使朝章重e，威更振，海绕鹞┬轮歌，天下陀碇，t臣奏之後，笑入下泉。

    `太后得其疏，以左右近侍。T要者由是疾之，乃⑻后云：「t之有W，宜在W，以胄子。」t闹，除子博士。

    t之c袁翻、常景、B道元、刈N之徒，咸申款f。好於恤，言Zo。居家僮`，ζ翰槠涓改福生三子便免其一，世o髡黥奴婢，常Q俱A人w，如何害。以父舅氏沮渠蒙d曾鐾粒漏I，t之乃修十卷，行於世。盛事佛道，檎H之，因Q佛是九流之一家。世名士，以佛理黼y，t之以佛xχ，竟不能屈。以r所行v，多未M善，乃更改元修撰，橐患抑法，m未行於世，h者U其多能。

    於r朝hTX，以t之殍TX都㈤L史。乃上表求T三X曰：

    wX之立，本以通有o，便交易。故X之p重，世代不同。太公橹苤镁鸥圜法，至景王r更T大X。秦兼海龋X重半伞hd，以秦X重，改T榆vX。至文帝五年，樗你。孝武r，悉弯N模更T三，至元狩中，槲邈。又造赤仄之X，以一五。王莽z政，X有六等，大X重十二，次九，次七，次五，次三，次一。魏文帝T五X，至明帝土。O嘟左，T大X，一五百。喑跄辏丸T大X，一千。p重大小，莫不Sr而。

    `以食之要，八政槭祝痪圬之F，r典文。是以昔之帝王，乘天地之，御海戎富，莫不腐t粟於太}，藏朽於泉府，π蠹扔，民o困敝，可以k四O，如身使臂者矣。昔h之孝武，地VS，外事四戎，遂用。於是草R之臣，出助；d利之，{R堂。市列榷酒之官，邑有告之令。}F既d，X腋模少府遂S，上林e。外V百U，炔辉鲑x者，皆利之由也。今群妖未息，四郊多荆徵既，千金日M，Yu耗，用⒔撸\钍汐If之秋，桑、貉岳之日。夫以西京之盛，Xq腋模K行小大，子母相啵r今寇y未除，州郡S。民物凋零，用少，eT小X，可以富益，何p於政，何妨於人也？且政d不以X大，政衰不以X小，惟F公私得所，政化o，既行之於古，亦宜效之於今矣。昔禹遭大水，以v山之金TX，救民之困。遭大旱，以f山之金TX，H民之u子者。今百姓F悴，甚於曩日，J明之主M得垂拱而^之哉？

    臣今此T，以交乏，五之X，任使K用，行之op，得其益，穆公之言於斯矣。臣mg愧然，R非心算，撼溴X官，H睹其理。苟有所益，不得不言。以橐桑求下公卿博h。如^樵剩即乞施行。

    t闹，事未就，卒。

    初，t之弟道穆，正光中橛史，m相州刺史李世哲事，大相挫辱，其家恒以楹丁Ｖ潦牵世哲弟神殪`太后深所任，直t之家僮V良，神左右之，入S尚，判禁t之於廷尉。r⑸猓神乃㈧`太后lt，於zn死，r年四十二。朝士莫不哀之。所著文章百N篇，e有集。永安中，征④、I州刺史，曰康，又除一子出身，以明冤屈。t之妻中山氏，明RD人也。教裰T子，受I。常]之曰：「自我槿昙D，未汝父一日不x。汝等宜各修勤，勿替先I。」

    t之L子子儒，字孝Y。元入洛，其叔道穆鸟{北巡，子儒後u河至行m，f帝之，具L洛中事意，子儒潢元≡诘┫Α５壑^道穆曰：「卿初砣眨何故不c子儒俱行？」υ唬骸赋技野倏谠诼澹其I。且欲其今日之恚知京後事。」帝曰：「子儒非直合卿本眩亦大慰朕意。」仍授z郎中，D通直郎。後除安|④、光大夫、司徒中兵④、兼祭酒。u爵。d和初，除兼殿中侍御史。r四方多有流民，子儒榱褐荨⒈痹ァ⑽既州z羰梗所@甚多。後以公事去官。武定六年卒，r年四十一。

    子儒弟w，字叔宗，明悟好W。t之常^人曰：「d吾T者，是此骸！辜伴L，涉C鳎好文。司空行④，DL流④。除h④、冀州x同府中兵④，楦主封隆之所p。隆之行梁州、州，引自S，恒令z悼ぁＮ涠ㄈ年卒，年三十二。

    w弟孝，武定中，司徒士曹④。

    孝弟孝郑司空|x祭酒。

    t之弟恭之，字道穆，行字於世。W涉史，非名流俊士，不c交Y。幼孤，事兄如父母。每^人曰：「人生心立行，F於知，使夕羊裘，朝佩珠玉者。若r不我知，便退E江海，自求其志。」

    御史中尉元匡高x御史，道穆奏於匡曰：「道穆生自蓬，L於陋巷。HC群，oT之德；尚好章，乏镏工。m欲影髦徒，班名俊伍，其可得哉？然凝明嘀主，雄才不世之君，o藉朽株之Y，求人屠之下，不块投之V，取士商歌之中。是以英L而慷慨，望路而低菡撸天下皆是也。若得身`C衣，名充直指，mx周生T上之敏，有茅氏就Z之心。」匡大喜曰：「吾久知其人，m欲召之。」遂引橛史。其所m摘，不避嗪溃_中事物，多榭锼。道穆曾Mf於匡曰：「古人有言，P一人取千f人郑豺狼道，不狐狸。明公荷重寄，宜使天下知法。」匡深然之。

    正光中，出使相州。刺史李世哲即尚令崇之子，〔九〕F盛一r，多有非法，逼I民宅，Vd屋宇，皆置|尾，又於R埒堠上槟救坦。道穆Km，悉去之，并l其E，具以表。又┲s蠕蠕，道穆O其事，s甚之。，除奉朝，俄除太尉z曹④。

    夤西征，以道穆樾信_郎中，C之事，多以委之。大都督崔延伯♂幔\蒉D，艺益兵，朝廷不S。夤^道穆曰：「非卿一行，兵o益理。」遂令乘鞲奥濉ｌ`太后H\荩道穆具以ΑＬ后怒曰：「比硎谷私匝再\弱，卿何云其也！」道穆曰：「前使不者，是冀陛下恩，望爵p。臣既忝使人，不敢妄。令近臣Hz，足知。」事反，遇病不行。

    後傩种t之被害，情不自安，遂身於f帝。帝r槭讨校特相J重，引居第中，深相保o。俄而，帝以兄事出。道穆值，乃y家趣，易姓名，往盱|平氏，以避ry。

    f帝即位，徵樯三公郎中，加朔④。ぜ胬舨坷芍校c薛疑使x，〔一０〕授┲s，n爵城侯。九月，除太尉L史，I中舍人。遭母n去，帝令中舍人刈N就宅t慰，tz本任，表o不S。三年，加前④。

    及元逼虎牢城，或竦鄹瓣P西者，帝以道穆，道穆υ唬骸戈P中今日荒，何由可往。臣^元兵不多，乘深入者，由家征捍不得其人耳。陛下若H率宿l，高募重p，背城一穑臣等竭其股肱之力，破孤，必不疑矣。如恐成‰yy，非f乘所履，便宜{北渡，循河|下。徵大④天穆合於铌，向虎牢；e徵┲焱踯，令赴河纫赞峤侵。旬月之g，何往不克。臣`^f全之，不^於此。」帝曰：「高舍人Z是。」其夜到河瓤け保未有城守可依，帝命道穆秉T作t凳，布告h近，於是四方知乘所在。除中④、o事ST侍郎、安喜h_公，食邑千簟ｌr┲s欲回待秋，道穆^s曰：「元以蕞p兵，奄京洛，使乘h露，人神恨，主n臣辱，良在於今。大王戆偃f之，o天子而令T侯，自可分兵河畔，`筏造船，遣渡，角苋嘿\，椭mI，此桓文之e也。且一日v常凳乐患，今若，令重完守具，徵兵天下，所^B虺成蛇，悔o及矣。」s深然之，曰：「铧ST侃已此，更hQ耳。」

    及f帝反政，因宴次^┲s曰：「前若不用高ST，t社稷不安。可殡衿渚屏钭怼！sυ唬骸赋急颈闭魅淙洌高STc臣作O，R事能Q，可任用。」除征南④、金紫光大夫、兼御史中尉。ぜ凑妫仍兼ST。道穆外秉直K，C密，凡是益利民之事，必以奏。GO言，o所。x用御史，皆世名，李希宗、李L、休之、斐、封君x、邢子明、K淑、宋世良等四十人。

    於r用X稍薄，道穆表曰：「四民之I，X楸荆救弊改T，王政所先。自以私T薄E，官司mK，挂W非一。在市~r，八十一文得~一斤，私造薄X，斤N二百。既示之以深利，又S之以重刑，罹罪者m多，T者。今X徒有五之文，而o二之，薄甚榆v，上便破，置之水上，殆欲不沉。此乃因循有u，科防不切，朝廷之愆，彼秃巫铩Ｎh文帝以五分X小，改T四，至武帝透娜榘伞４私砸源笠仔。以重代p也。今古，宜改T大X，文d年，以其始，t一斤所成止七十六文。~r至v五十有N，其中人功、食料、a炭、U沙，v退I，不能自。直置o利，自息心，r佬VO也。以臣y之，必X永通，公私@允。」後遂用钯┯，T永安五X。

    W射┲焓缆‘朝嗍，因纫衣冠失x，道穆便即m。帝姊坳公主行犯清路，坛喟糇浜侵不止，道穆令卒棒破其。公主深以楹蓿泣以V帝。帝^公主曰：「高中尉清直之人，彼所行者公事，M可私恨之也。」道穆後帝，帝曰：「一日家姊行路相犯，O以槔。」道穆免冠x曰：「臣蒙陛下恩，守陛下法，不敢於公主朝廷典章，以此陛下。」帝曰：「朕以愧卿，卿反x朕。」る繁Ox注。又t曰：「zD籍所在，鹊洹，又加，|素委e，w有年d。出确笔，多致零落。可令御史中尉、兼o事ST侍郎道穆集つ浚并牒儒W之士，比次第。」

    道穆又上疏曰：「臣舜命皋陶，宄是；禹泣罪人，蛐槟睢Ｋ以e直措枉，事切曩t；明德慎P，h存先典。高祖太和之初，置廷尉司直，刑辟是非，m事非古始，交r要。所^Y坊ヅd，不相沿u者矣。臣以o庸，忝今任，所思笮В未忘d。但Rx知今，IM稽古，未能M一言以利，f一策以d邦，索米L安，M不知愧。至於司其n，q望oa。`御史出使，悉受L，mr@罪人，亦不o枉E。何者？得蛑P，不能不怨。守令檎，容有墼鳌猾之徒，恒思海多有妄造o名，共相_r。御史一z究，u於不成，杖木之下，以，o罪不能自雪者，M可俚涝铡３茧m愚短，守不假器，C衣所指，冀以清C。若仍踵前失，或善人，t尸之，o所逃罪。所以夙夜n，思有悛革。如臣鄙，依太和故事，置司直十人，名`廷尉，秩以五品，xv官有Q，心平性正者橹。御史若出m劾，即移廷尉，令知人怠Ｍ⑽厩菜局迸c御史俱l，所到州郡，分居e^。御史z了，移付司直覆，事c御史俱。中尉，廷尉科按，一如f式。庶使z成罪定，o突；喝。不得Q枉。若御史、司直m劾失，悉依所嗒z罪之。以所z，迭相ml。如二使阿曲，有不M理，罪家T下通V，e加按z。如此，t肺石之傍，怨A可息；布之下，受罪吞者矣。」t闹，椭盟局薄

    及┲s之死也，帝召道穆付赦，令宣於外。因^之曰：「自今日後，得精x御史矣。」先是，s等常欲以其Hh橛史，故有此t。及┲焓缆〉嚷势洳款痨洞笙拈T北，道穆受t督穑又成太府卿李苗蛑，世隆等於是北遁。加l④、假T④、大都督、兼尚右W射、南道大行_。又除T④，N官如故。rm外征U，而帝恐北不利，欲槟涎仓。未l，┲煺兹肼澹道穆]及己，病去官。世隆以道穆忠於前朝，遂害之，r年四十二。太昌中，使持、都督雍秦二州T事、T大④、x同三司、雍州刺史。

    子士R，u爵。楸痹ブ荽淌贰８咧倜砣腙P。

    道穆弟之，^沮渠氏後。卒於嬷萜|府主簿，年三十五。通直郎。o子。

    之弟慎之，字道密。好W，有T兄L。年二十三，卒，o子，以兄t之第二子w^焉。

    史臣曰：宋翻自立，猛而铡Ｐ列垡岳裟v，任智效官。羊深以才氖拢E可o。C清嘣诠。高崇明橛谩Ｖt之兄弟，咸政事之敏，W有，列于朝廷，M徒然也。深失之晚，至於覆，惜乎！

    <em>校勘

    〔一〕　北锨缶取“础副稀共灰d。卷九C宗o孝昌元年十二月tQ「北U椅＃南告急」，即此魉⑹隆！副稀巩是「北U」之。卷一０六下地形志下G州有「北清郡」，X氏考卷三０上引C宗o及卷七三畲笱饕椤盖濉巩作「U」。其地在今河南南市之北，此魃衔恼f「裴衍西通B路」的第一B也即在其地，可C。

    〔二〕　若不除┦占病愿卷六五五．七八四六「收」作「救」，疑是。

    〔三〕　|不守　愿卷四一七．四九七五「」作「中」。按上文Q永安二年元攻城，┲焓缆±仟N退云云，卷七五世隆鞣Q：「元逼大梁，t假x同三司、前都督，虎牢。」下文又f纂「虎牢」，知辛纂所守之城即虎牢。卷一０六地形志中北豫州l，云太和十九年於虎牢置「|中府」。@Y「」是「中」之。又上辛纂官「平|④、中郎」，「中郎」上亦有「|」字。

    〔四〕　父敬宗　北史卷五０辛雄鞲叫凌∽鳌缸婢醋冢父」。按元和姓纂本卷三辛氏Q「敬宗曾Og」，g即琛子，又唐卷七三上宰相世系表也是敬宗、、琛分列三代，是此髅去「」，「父敬宗」亦作「祖敬宗」。

    〔五〕　子懿　北史卷五０辛雄髂「懿」作「狻埂０葱庖北R卷四三源彪鳌⒃和姓纂本卷三、唐卷七三上宰相世系表。姓纂，懿乃饬世祖，不同名。@Y「懿」是「狻怪。

    〔六〕　太山平人　殿本考C云：「按北史羊祉骶砣九祉太山平人。本地形志（卷一０六中）泰山郡有平，若平t俑咂娇ぃ又有平，t亵郡，以平槭恰！拱幢卷八八良吏羊敦鳌⒕戆司趴崂粞蜢K云「太山平人」。羊氏本泰山南城人，羊祜封平侯，後人或Q平，或Q梁父，@Y「平」`。

    〔七〕　正平薛Pt等聚作逆　T本「正」作「王」，北史卷三九羊祉附羊深鞔蟮卤咀鳌刚」，百衲本乃本改「王」。按通志卷一四九羊深饕沧鳌刚」，知北史本是「正」字。本卷一０六上地形志上|雍州有正平郡。薛Pt於正平起事，本卷二五、北史卷二二LO道生附LO稚鳌＃ū笔繁芴浦M「稚」作「幼」）。「王」字，今改。

    〔八〕　比刑　北史卷五０高道穆附高t之鳌副取棺鳌复恕梗疑是。

    〔九〕　刺史李世哲即尚令崇之子　北史卷五０高道穆鳌复淌贰股嫌小盖啊棺帧０淳砹六李崇附李世哲鳎世哲此r已徵榧嫣常卿，疑此髅「前」字。

    〔一０〕c薛疑使x　按薛疑校附卷四四薛野〈月者〉鳎@r他以司徒左L史兼吏部尚出使x，授┲s官。疑「」字衍。但「疑小挂部畏Q「摇梗「尚」作官名Bx，亦可通，今仍之。</em>

    <hr />

正文 卷七十八 列鞯诹十六

    OB　普惠

    OB，字世c，昌黎人。世仕慕容氏。祖志入，卒於太守。父f，字文和，上h太守。B少好W，通涉史，H有文才，g担多所涉。初樾郎，稍wo事中，自L兼羽林O殚T下事。朝廷大事，好言得失，遂槭乐。曾著典，m不具美，r有可存。c常景等共修律令。

    延昌中，B表曰：

    臣建有，m危必安；施化能和，m寡必盛；治乖人理，m合必x；作用失C，m成必　４四斯沤裢然，百王之定法也。伏惟大魏天明命，兆oF，世後仁，祚隆七百。今二虢京T，下o婪溃荒稀⒈倍中，完I固守。L安、城，股肱之寄；穰城、上h，腹背所{。四五校之，I、o分事之式，徵兵λ谥要，舟水之Y，山河要害之啵急去碇用，持平赴救之方，用r之法，特宜修置，以固堂堂之基。持盈之w，何得而忽？居安之辰，故危忠印

    且法_清幔而清岵黄剑簧理望，而卑寒亦免。士庶同悲，兵徒言埂Ｖ姓u望於下里，主按舞P於上_，真位煜，知而不m，得者不欣，失者倍怨。使TR身等，而芪佳偈猓活同役，而苦耶。士人居，不以s；兵士役苦，心不忘y。故有本出，h藏他土。或名B，散在人g；或亡命山，OC槊；或投仗豪，寄命衣食。又w之簦逐分T州；留之徒，避寒w暖。兼人子弟，S逐浮[，南北|西，卜居莫定。P禁不修，任意取m。如此之徒，不可怠Ｗρ啦橛茫百工其I。混一之，事I如；考n之方，ko日。流浪之徒，Q精校。今掣Qr，黎伺隙，让癫黄剑久戍言梗之荩`^危矣。必造源者，北戍之人也。

    若夫一y之年，持平用之者，大道之也；yx之期，vM作之者，行嘀菀病９实啦豢删茫文|以Q情；嗖豢珊悖S绰∫允瘴铩Ｎ馁|世，道形自安；绰～@衷，菀。然t，王者法之趣，化物之，A方盏闷渚常人物不失其地。又先帝r，律令Kh，律な┬校令不出，十N年矣。臣以令之轶w，即帝王之身也，分百揆之x，安置九服之，三才之，包_六卿之，措置L化之T，作用pP之要，乃是有橹C，世法之大本也。然修令之人，亦皆博古，依古撰置，大w可^，比之前令，精粗有在。但主h之家，太用古制。若全依古，高祖之法，晚N降，l敢措意有是非哉？以是故，久U不理。然律令相，不可偏用，今律班令止，於事甚。若令不班，是o典法，臣下淌拢何依而行？臣等修律，非o勤止，署下之日，臣乃o名。是^r夫M力，他食其秋，功名之所，鸯躲ā

    未祝出除太守。，v司徒功曹④，步兵、L水校尉。正光初，兼中侍郎，使高。，殒h④、右④。久之，樾己图e使。朝，大利害，不蟆＝B又表曰：「臣文|互用，治道以之熙；绰〉r，人物以之通。故能事恢三`，仁洽九服。伏惟陛下``阼，_明照物，宰o忠，伊霍均美，既致N平之基，成o橹I。而漠北叛命，]右逆，中州@_，民庶`h，其故何哉？皆由上法不通，下情怨塞故也。臣m愚短，具b始末。往在代都，武|而治安；中京以恚文A而政y。故臣昔於太和，O得失，具四方A夷心B，高祖垂{，文可ぁＱ硬、正光，奏疏l上，主者收，不蒙，即日事荩乃至於此，M微臣豫之。今|南有`之Q，西北有逆命之寇，M得怨天，尤人矣。臣今不n荒外，正]中畿，急改，以其意。若仍持疑，yぷ鳎肘腋一乖，大事去矣。然臣奉四世，欣戚是同，但在冗散，不P忻埽之，欲o所，可^甚多，oC可。夫天下者，大器也。一正yA，一Ay正。今之危，b足之急，臣淙馐常痛心o已。泣血上，垂癫臁Ｈ舻醚淌拢I可替否，寇逆@除，社稷Qc，m死如生，犬R情。」

    B性抗直，每上封事，常至┣校不犯忤。但天性疏，言乍高下，r人p之，不窦{。B兄世元早卒，世元善~，B後~便涕泗柩剩沃而去，世以此尚之。

    除T④，使吐谷。，樘府少卿。曾因朝，`太后^曰：「卿年稍老矣。」B曰：「臣年m老，臣卿乃少。」〔一〕太后笑之。w右④、太中大夫。B曾c百僚赴朝，|掖未_，守T候旦。B於中引吏部郎中辛雄於外，`^之曰：「此中T人，ぎ死M，唯吾c卿q享富F。」雄甚愕，不y所以。未子泻雨之y。B善推命，事甚多，知者之。

    建x初，除l尉少卿，④如故。D金紫光大夫。永安中，拜太府卿。以前⒆h正光壬子眩n爵新昌子。太昌初，w左l④、右光大夫。永熙二年卒，r年六十九。都督冀瀛嫒州T事、T大④、尚左W射、冀州刺史，曰宣。

    子伯元，u。R受U，例降。

    伯元弟叔利，右④、太中大夫。

    B母傅荑ぃ州L史。

    瑜弟彝，字P。太和中，e秀才。稍w步兵校尉。卒於武邑太守。征④、I州刺史。

    子伯融，出^瑜後。武定末，□□太守。

    伯融嫡弟子，_府田曹④。

    普惠，字洪c，常山九T人。身L八尺，容貌魁ァ８希辇R州中水h令，S父之h，受IR土，Ｐ典，克不息。及l里，就程玄v，精於三Y，兼善春秋，百家之f，多所Q[，T儒Q之。

    太和十九年，橹，е凭直O，c⑻曳、石s、⒌辣笸T共直，H楦咦嫠知。D尚都令史。任城王澄重其WI，槠渎r，W射李_曾至澄，普惠言，亦善之。世宗初，De射④。澄榘参④、雍州刺史，⑵栈楦事④，ば旭T翊郡事。

    澄功衰在身，欲於七月七日集文武，北@R射。普惠奏於澄曰：「`三⒕庞H，e疏昵之；五服六g，等衰麻之心。皆因事情，不易之道者也。然t莫大之痛，深於K身之外；策之哀，除於始o之取Ｍ庹卟豢o，故嘀以三年；日卟豢伤斐，故敦之以日月。Y，大之日，鼓素琴。w推以即吉也。小功以上，非虞y除不沐浴，此拘之以制也。曾子曰：『相R有史，可以c於祭乎？』孔子曰：『不祭，又何助於人。』祭既不c，疑o宴食之道。又曰：『U史，可以c於奠之事乎？』子曰：『衰c奠，非Y也。』注云：『槠渫哀疾。』愚^除手始，不c奠，小功之龋其可^射乎？s云：『大功以下，既葬m人，人食之，其h也食之，非h也不食。』食q袢耍於射榛蟆７明教，立射之限，⒁远七令辰，集城中文武，肄武於北@，行揖於中否。r非大之秋，景涉妨r之，家cV甫除，殿下功衰仍u，而罚以百姓，便是易先王之典教，忘哀戚之情，恐非所以昭令德、子O者也。按射x，射者以Y楸荆忘而氖拢不可^Y，R鼓弗O，不可^贰未硕者，何用射椋坑制呷罩颍令制o之，班谒施，]`事w。旄空，宜待新{，二三之趣，停之楸恪Ｆ蛑辆旁拢滹M行，然後奏狸首之章，宣矍相之令，遥建`，神民忻踌端r也。伏惟慈明h被，f民是望，e铀，l言唯t，更VL，n垂曲瘢昭其管之心，恕其言之，tcoz歌，人有Ib矣。」澄意{其言，o自T，乃答曰：「文武之道，自昔成；明u教穑振古常。今m非公制，而此州承前，已有斯式，既不诿p公，任其私射，秃问б玻壳易胛牧武，人之常，M可於常之g，要令制乎？比m欲依前州府相率，王罩暇，肄良辰，亦未言M用煳镆病６Y，兄弟瘸，明哀已；小功，客至主不^贰Ｂt可，^武M？直自事T，先以令停，方@此，深具硪狻！

    澄DP州，⑵栈菀杂鹆直OI南大④_府主簿，ぜ油h④。普惠既槌嗡知，v佐二藩，甚有u。旋京之日，b束{|，澄l二十匹以充行Y。朝，仍羽林O。

    又澄遭太妃n，臣僚榱⒈，}碑欲云「康王元妃之碑。」澄L於普惠。答曰：「こ典，但有王妃，而o元字。夫人孟子Q『元妃』者，欲下c『^室子』相Α＝窳臆蔡妃作配先王，更o子、仲子之嫌，`^不假『元』字以e名位。且以氏配姓，愚以樵谏之Q。故春秋，『夫人姜氏至自R』，既葬，以配姓，故『葬我小君文姜氏』，〔二〕又曰『w夫人成L之`』。皆以配姓。古者D人姆蛘。今烈懿太妃德冠一世，故特蒙褒a，乃f代之高事，M容於定名之重，而不Q烈懿乎？」澄闹。

    及王大e，重征Rx，普惠榘吠踉e㈤L史。班，除P烈④、相州安北府司R。w步兵校尉。後以本官I河南尹丞。世宗崩，坐c甄楷等酒[模免官。T④刁整，家有f，I葬。普惠以槌Cr太甚，c整之。事在刁雍鳌９适拢好夤僬撸三d之後降一A而，若才擢授，不拘此限。熙平中，吏部尚李韶奏普惠有文W，依才之例，宜特@，敕除h④、司空}曹④。朝h以不降As。r任城王澄樗究眨表h，多出普惠。

    V陵王恭、北海王，疑樗生祖母服期c三年，博士桃獠煌，t群僚h。普惠h曰：「按二王祖母，皆受命先朝，槎太妃，可^受命於天子，槭挤庵母矣。史『慈母如母』，在三年章。髟唬骸嘿F父命也。』注云：『大夫之妾子，父在槟复蠊Γt士之妾子槟钙凇８缸t皆得申。』此大夫命其妾子，以槟杆慈，q曰F父命，橹三年，r天子命其子榱王，命其所生母太妃，反自同公子槟妇冠之c大功乎？p重倒，不可之甚者也。髟唬『始封之君，不臣T父昆弟』，t服其H服。若l列，相榉期，判o疑矣。何以明之？史，『君楣面⒚门子嫁於君者』，髟唬骸汉我源蠊Γ孔鹜也。尊同，t得服其H服。T侯之子Q公子，公子不得[先君。』然t兄弟一w。位列T侯，自以尊同得相榉，不可使子，h天王。故降有四品，君、大夫以尊降，公子、大夫之子以降。名例不同，何可y也。Y，大夫之妾子，以父命慈己，申其三年。太妃既受命先帝，光昭一，二王胙土茅社，@a大邦，舍尊同之高，附不[之公子，mS蔡失位，亦不是^。服曰：『有妮p而重，公子之妻槠浠使谩！还子m，妻尚@申，rV陵、北海，封t封君之子，Z妃t命妃之O。承妃纂重，he先皇，更以先后之正y，其所生之祖嫡，方之皇姑，不以b乎？今既S其申服，而拖拗以期，比之慈母，不亦爽e！曰，『榫之祖父母父母妻L子』，髟唬骸汉我云冢扛改搁L子君服兀妻t小君。父卒，然後樽驷嵴叻亍！唤褡婺双I文皇帝，T侯不得祖之，母樘妃，w二王三年之C。h者近背正以附非，差之毫毛，所失或h。且天子尊t配天，莫非臣妾，何槊之母而不子服其H乎？曰：『姆者，所耐觯t已。』又曰：不榫母之h服，t槠淠钢h服。〔三〕今所募韧觯不以H服服其所生，t闹服於何所施？若以T王入楣卿，便同大夫者，t今之h，皆不以檠砸病＝裰T王，自同列，m不之，e置臣僚，玉食一方，不得以T侯言之。敢周Y，m同三年。」

    rh者亦有同。子博士李郁於hT之後，y普惠。普惠Y答，重三返，郁h遂屈。DGh大夫。澄^普惠曰：「不喜君得Gh，唯喜Gh得君。」

    r`太后父司徒胡珍薨，相、太上秦公。普惠以前世后父o「太上」之，I上疏，其不可，左右畏郑莫敢橥ā胡家穿肯有磐石，乃密表曰：

    臣名位，王者之所光a；尊君塾H，臣子所以慎K。必使炜相侔，秩相可，然後能@Pr，骰杖f代者矣。`故侍中、司徒胡公，训篮`，Q}后，d育至尊，母x四海，近锌宋ㄔ手寄，居槐w道之明。故以功N九a，褒假纛，深}上之加隆，O慈后之至郏章天下，不亦可乎？而「太上」之，`^未衷。何者？易Q：「天尊地卑，乾坤定矣。」故曰「大哉乾元」，又曰「至哉坤元」。明乾坤不可K大。Y曰：「天o二日，土o二王。LE郊社，尊o二上。」明君臣不可K上。伏t，以司徒樘上秦公，夫人樘上秦君。夫人蒙於前，司徒M之於後，尊光之美盛矣。`惟高祖受U於I文皇帝，故仰尊樘上皇，此因上上而生名也。皇太后Q令以M敕下，w取三闹道，h同文母，列於十y，t司徒之樘上，恐乖M敕之意。春秋髟唬涸岱Q公，臣子o。明不可图由弦病曰：「予大于先王，祖其呐c之。」司徒位尊僦兀必配先朝，Q太上以槌迹以事太上皇，恐非司徒翼翼之心。

    h祖有天下，尊父曰「太上皇」，母曰「昭`后」，乃帝者之事。x有「小子侯」，尚曰僭之於天子。司徒，三公也，其可同於帝乎？孔子曰：「必也正名，名不正t言不，言不t事不成，事不成tY凡慌d，Y凡慌dt刑P不中，刑P不中t民o所措手足。」易曰「有大者不可以盈，故受之以t」，「t尊而光，卑而不可u」，「天道盈而益t，地道盈而流t，鬼神害盈而福t，人道河而好t」。又曰：「困於上者必反於下，故受之以井。」比w吉定兆，而以\改卜，群心悲惋，亦或天地神`所以垂至戒，⒙}情。伏}后回日月之明，察微臣之，停司徒逼同之，谋跋虏慧u之Q，畏困上之b，邀t光之福，t天下幸甚。

    臣男薜拢淖成善。此太戊所以d殷，桑Y以之自纭r今卜w方始，修革之，愚以o上之名，不可假之，I於千d，恐O不言之咎。且君之於臣，比葬三R之，Y也。司徒\楹蟾福人臣也。m子尊不加於父，乃天下母以x喽鳎不可遂在室之意，故曰「女子有行，h父母兄弟」。r乃坤之d，承天之重，而朔望於司徒之，晨昏於郊墓之g，m}思蒸蒸，其不虞宜戒。x宸O之谰樱疲於道路，此亦|兆n生，瞻仰失D。伏ぽdY之不w，存o方之光大，t草木可繁，人`斯穆。臣忝G司，敢I狂瞽，冒上，不敢宣露，乞垂省[，昭臣微款，得奉]}，曲M愚衷者，死且不朽。

    太后[表，H至珍宅，召集王公、八座、卿尹及五品已上，博h其事，遣使召普惠c相答，又令侍中元叉、中常侍Z璨O^得失。任城王澄普惠曰：「h高作帝，尊父樘上皇。今}母R朝，父太上公，求之故，非o省Ｇ揖e作t，何必循f。」υ唬骸柑熳臃Qt，太后Q令，故周臣十y，文母A焉。仰思所y，`^非匹。」澄曰：「前代太后亦有Qt，}母自欲存t光之x，故不Q耳，何得以t令之e，而U栏钢孝？」υ唬骸负蟾柑上，自昔未有。前代母后M不欲尊崇其H，王何以不h古x，而近今旨。未太后何故t於Qt，而不t於太上。`}后K其t光。」太傅、清河王曰：「昔在僭x，褚氏R朝，殷浩z褚裒曰『足下，今之太上皇也』，r太上公而致疑。」υ唬骸格屹鲆耘o政o不入朝。Y源I其不恭，故有太上之刺。本Q其非，不其是。不^殿下以此ny。」侍中崔光曰：「生表中引x有小子侯，出自注，非檎。」υ唬骸鸽m非正之文，然述正之旨。公好古Y，凸趟闺y？」御史中尉元匡因^崔光曰：「表云，x之小子侯，以同Q僭。今者，太上公名同太上皇，比x小子，x似相。但不W不敢辨其是非。」普惠υ唬骸钢胸┘纫善涫牵不正其非，M所望於三。」尚崔亮曰：「Gh所，正以太上之不施於人臣。然周有太公尚父，亦兼二名。人臣尊重之Q，固知非始今日。」普惠υ唬骸干懈刚撸有德可尚；太上者，上中之上。名同x，此亦非K。」亮又曰：「古有文王、武王，亦有文子、武子。然t，太上皇、太上公亦何嫌其同也？」普惠υ唬骸肝奈湔撸德行之E，故E同t同。太上者，尊O之位，M得通施於臣下！」廷尉少卿袁翻曰：「周官：上公九命，上大夫四命。命惦m殊，同樯希何必上者皆是O尊？」普惠X翻曰：「Y有下卿上士，〔四〕何止大夫c公！但今所行，以太加上，二名pe，不得非O。雕x小，微或相S，至於此，M卿所及！」翻甚有M色，默不脱浴Ｈ纬峭醭卧唬骸钢G之w，各言所，至於用危固在r。卿向答袁氏，何太？」普惠υ唬骸杆言若是，宜裼茫凰言若非，钟凶锛啊Ｊ欠琼辨，非楣陡。」澄曰：「朝廷方_不M之T，以V忠言之路。卿今意在向x，何云乃]罪P。」h者咸以太后朝，志相崇，遂奏曰：「普惠om不屈，然非臣等所同。o汗已流，依前t。」太后颓苍叉、Z璨宣令^普惠曰：「朕向召卿c群臣ψh，往图冉K，皆不同卿表。朕之所行，孝子之志；卿之所，忠臣之道。群公已有成h，卿不得苦Z朕选ａ嵊兴，勿得y言。」普惠於是拜令o。

    初，普惠被召，髟tYtR恚甚迅速，辛⒋呷ィ普惠T子n怖涕泣。普惠^曰：「我休明之朝，掌Gh之，若不言所y言，G所yG，便是唯唯，绻偈。人生有死，死得其所，夫秃魏蕖Ｈ怀廷有道，汝勿n。」及hT，旨谶宅，H故R其幸甚。r中山f弼z普惠曰：〔五〕「明侯Y儒TW，身大才，秉此公方，砭又G，謇謇如也，@@如也。一昨承胡司徒第，面折庭，myh至，而出，宋城之始M，T之柝裁警，K使群后逡巡，庶僚拱默，m不用於一r，固已髅漓栋俅。L快然，敬裁此白。」普惠美其此，每榭。

    普惠以天下民{，幅度LV，尚奏，歪缇d麻，恐其诿癫豢懊，上疏曰：

    伏尚奏途d麻之{，尊先皇之，夙宵惟度，忻鸾患。何者？透咦媾f典，所以忻惟新；俱可投不停所以疬`法。仰惟高祖U大斗，去L尺，改重秤，所以廴f姓，谋≠x。知d麻之用，故云幅度之g，|兆有d麻之利，故上d八桑布上麻十五斤。f姓得U大斗，去L尺，改重秤，荷px之，不m於d麻而已，〔六〕故歌舞以供其x，奔走以役其勤，天子信於上，|兆缝断隆９室自唬以使民，民忘其凇４酥^也。

    自以降，uuL，百姓嗟怨，於朝野。伏惟皇太后未R朝之前，陛下居之日，宰o不て浔荆知天下之怨d麻，不察其V、度L、秤重、斗大，革其所弊，存其可存，而特放d麻之{，以天下之心，此所^之不以道，愚臣所以未者也。尚既知少d麻，不惟法度之□易，〔七〕民言之可畏，便欲去天下之大信，已行之成t，追前之非，遂後之失，奏求途d麻，以充用。不思熘写笥芯d麻，而群官共`之。愚臣以殪独砦幢M。何者？今m人{度，〔八〕造衣物，必度忖秤量。布，匹有尺丈之盈，一q不其V；zd，斤兼百之剩，未依律罪州郡。若一匹之E，一斤之海t鞭糁鳎B三L，此所以教民以者也。今百官俸，人烽L，并欲厚重，oO。得L厚重者，便云其州能{，布精且L，Ml美u，以y；不嫌LV，求官者。此百司所以仰}明也。

    今若必途d麻者，^宜先令四海知其所由，明立澜，捅痉度，新d麻之典，依太和之。其在旖布并及zd，不依典制者，遣一尚c太府卿、左右藏令，依今官度、官秤，其斤伞VL，折o俸之人。常俸之担千俸所出，以布d麻，亦其一q之用。〔九〕使天下知二}之心，勖裣Хㄈ绱耍t高祖之中d於神，明明慈信照布於oF，t孰不幸甚。伏亮臣Ｖ至，下慰n生之心。

    普惠又表乞朝直之日，r奉。自此之後，月一陛。又以C宗不H朝，^崇佛法，郊R之事，多委有司，上疏曰：「臣明德r祀，成光六百之祚；栏概涮欤孔子Q周公其人也。故能馨香上，福麇谑馈７惟陛下重纂y，J明文思，天地傩模百神型，故宜敦崇祀Y，咸秩o文。而告朔朝R，不H於明堂；LE郊社，多委於有司。^射[苑，SRG中，危而非典，M清之意。殖不思之冥I，p巨M於生民。p削力，近供o事之僧；崇殿，h邀未然之蟆Ｃ了之臣，稽首於外；玄寂之，遨[於取ｍ┒Y忤r，人`未穆。愚^某夕之因，〔一０〕求q劫之果，未若先f之忻心，以事其H，使天下和平，暮Σ簧者也。伏淑慎威x，f邦作式，躬致郊R之虔，Hu朔望之Y，奠成均，竭心千，明l不寐，\。孝悌可以通神明，德教可以光四海，t一人有喜，兆民之。然後精M三，信心如怼５烙啥Y深，故T漏可M；法SYe，故彼岸可登。量撤僧寺不急之A，桶俟倬谜壑秩。已d之，暮成；碇造，嗔钔Ｏ。仍f亦可，何必改作。庶用廴耍法俗俱。臣W不h，言多孟浪，忝其n，不敢默。」e敕付外，h奠之Y。

    r史官w日g，豫敕T朝。普惠以逆U非Y，上疏之。又表r政得失。一曰，法度，平斗尺，租{蛰p，x役帐　６曰，言，察怨A，先皇f事有不便於政者，悉追改。三曰，M忠謇，退不肖，任t勿E，去邪勿疑。四曰，d，^^世，煊H之胤，所宜收。奏，C宗、`太后引普惠於宣光殿，S事y，延σr。令曰：「有先皇之t，一一翻改！」普惠oa不言。令曰：「卿似欲致G，故以左右有人，不肯苦言。朕榍淦磷笥遥卿其M之。」υ唬骸嘎}人之B庶物，壑如，r今二}纂承洪w，妻承夫，子承父，夫、父之不可，安然仍行，M先帝魑之本意？仰惟先帝行事，或有司之，或r所行，在後以椴豢烧撸皆追而正之。}上忘先帝之自新，不理之伸屈，一皆抑之，Mn生黎庶所仰望於}德？」太后曰：「小小眨一一翻樱更成_。」普惠曰：「}上之B庶物，若慈母之B赤子。今赤子着R危壑，⒏八火，以诙不救，M赤子所望於慈母！」太后曰：「天下n生，有如此苦事？」普惠曰：「天下之H懿，莫重於太彭城王，然遂不免枉死。微之苦，何可得o？」太后曰：「彭城之苦，吾已封其三子，何足脱裕　蛊栈菰唬骸嘎}后封彭城之三子，天下莫不忻至德，知慈母之在上。臣所以重者，凡如此枉，乞垂}察。」太后曰：「卿云『d，^^世』，^世，竟驼l是？」普惠曰：「昔淮南逆K，h文封其四子，w骨肉之不可，HH故也。`故太尉咸王、冀州刺史京兆王，乃皇子皇O，一德之，自O悔戾，沉S幽壤，焉弗收，M是d缋^^之意？乞收葬二王，封其子O，愚臣之。」太后曰：「卿言有理，朕深戢之，命公卿博h此事。」

    及任城王澄薨，普惠以吏民之x，又荷其恩待，朔望奔赴，至於V除，m寒暑L雨，o不必至。初澄嘉p普惠，R薨，樯右丞。`太后既深悼澄，[闹。t行之後，尚T郎以普惠地寒，不便居管，相c榧s，K欲不蜕鲜。多日乃息。

    正光二年，t遣钼x送蠕蠕主阿那瑰。普惠^遣之①O後患，上疏曰：「臣乾元以利榇螅非xt不樱换释跻圆┦楣Γ非t不摹９誓苁既f物而化天下者也。伏惟陛下闭J明，道光虞舜，八表宅心，九服清晏。蠕蠕相害於朔垂，妖扇y於江外，此乃封豕L蛇，不R王度，天⒒谄渥铮所以奉皇魏。故荼毒之，辛苦之，令知至道之可芬病Ｒ税裁褚其志，恭己以哑湫摹６先自_，Dy下民，d郊甸之龋h投荒塞之外，救累世之常可^o名之。V曰『唯yT之o^』，愚情未其可。是⒏Q`一r之功，不思兵樾灼鳎不得已而用之者也。夫白登之役，h祖H困之。樊欲以十fM行匈奴中，季布以椴豢桑刂。千d以槊馈r今旱酷常，}慈降膳，乃以f五千人使钼x⒍欲定蠕蠕，忤r而樱其可乎？阿那瑰投命皇朝，嶂可也，M容困疲我兆民以Y天手。昔f公{子m，以致乾r之。霍僖以邾，而有僦u。今蠕蠕ry，後主^立，m云散亡，τ蓦y抑。有井之]，钼x之肉其可食乎！高、蠕蠕，B兵e年，|~相仍，其自溃小亡大，然後一e而并之。此卞氏之高略，所以@苫，不可不D之。今土山告y，相m，w亦o能橐玻正c今e相，天其或者欲以告戒人，不欲使南北山，Kd大。狂狡g於其g，而褪逻B中，何以之？今宰oＳ好小名，不D安危大，此微臣所以寒心者也。那瑰之不，何信x？此C之H，北宜停。臣言不及x，文所^，不敢不。兵q火也，不戢⒆苑佟６自缰形，可以橐箬b。伏和f，以o四疆，混一之期，坐而自至矣。臣愚昧多`，必o可瘢匹夫之智，以呈I。」表奏，t答曰：「夫FBw人，尚或d牛r那瑰氲流x，h硪辣樱在情在，何容弗矜。且{亡d剩有大x，皇魏堂堂，U斯德。後主y亡，似非，此送彼迎，想o拒稹x宜表，朝算已Q，卿深\厚]，朕用嘉戢。但此段C略，不@相模後不逮，勿匡言。」

    r衍x州刺史文僧明e城w，P州刺史LO稚遣e{封廴氤枪淌兀衍⑴徨洹⒄可率攻逼，t普惠槌止、|道行_，z司赴援之。始渡淮，而封垡城务R而退。T朝。衍弟子西S侯正德pQ降款，朝廷H事迎，普惠上疏，赴P州，移氏，不摹６矶，正德果逃。鲋荽淌肥士基、行_元洪超KE被K，以普惠橛④、鲋荽淌罚即槲餍信_。以病o免。除光大夫，右丞如故。

    先是，仇池武d群氐捣矗西垂郡戍，租\久^。t普惠以本官槌止、西道行_。o秦、岐、堋⑷A、雍、豳、|秦七州兵武三f人，任其召l，送南秦、|益二州兵租，分付T戍，其所部⒔y，於P西牧守之中SC召遣，Y板印之伲悉以自S。普惠至南秦，停岐、堋⑷A、雍、豳、|秦六州兵武，召秦州兵武四千人，分配四y；令送租兵BI接牛相^而M，\租H，SCD。e遣中散大夫封答慰喻南秦，T外常侍罟熙宣|益氐民。於r，南秦氐豪歉痪酆搭，所在邀劫。公熙既至|益州，刺史魏子建密c普惠，言公熙f是蕃之胤，而T氐c相者，必有私言，宜加D防。普惠乃符z公熙，令赴南秦。公熙果已密遣其男稚交⑴c歉煌逆，又妄自fl里，尤贺担云c崔南秦有隙，拒而不赴。租_平落，歉坏裙{I，公熙所遣也。後歉浑m樽笥宜，而徒hq盛。秦□所U武都、武A，租H得_。|益群氐先款，故VI、仇F、河池三城粟便得入。其入|益十f石租，皆稽留MM，升斗不至，戍兵武，遂致|，咸恨普彝略不V。事，普惠拜表按劾公熙。朝，n布一百段。

    rtL冤屈，普惠上疏曰：

    Q「文王O子，本枝百世」，易曰「大君有命，_承家」。皆所以明德睦H，S城作翰。h祖封爵之誓曰：「使S河如В太山如Z，以永存，爰及苗裔。」又申之以丹之信，重之以白R之盟。其以大分王，罪犯蹙邑者，w有之矣，未父基子，世d忠t，一死一削，用楹愕湔咭病９噬令臣肇，未能h稽古x，近究成旨，以初封之t，有H王二千簟⑹嫁一千簟⒍蕃五百簟⑷蕃三百簦^是H疏世p之法；又以_五等，有所p之言，以槭p之趣。遂立格奏Z，Q是高祖本意，仍被旨可。差之恚亦已甚矣。遂使煊H亚，幽@同冤，A年，莫之能息。

    臣mh研旨格，深F其事，世pZ，今古o。又ぴt，Q昔未可采，今始列o，〔一一〕M得混一，罔分久近也。〔一二〕故妨肌钒玻同蕃封；V、安S，e舻取０捕ㄖ嫡，邑RH王；河g戚近，更霓食。是乃太和降旨，初封之，煊H兼洌非世p之大者也。博陵u爵，亦在太和之年，r不世p，以父L全食，足舫浔荆同之始封，p慕袷健Ｈ绱耍tp者p其所足之外，足者足其所p之取p足之旨，乃樗所食耳。欲使T王_，弗Ｆ涿瘢x役之差，Fv有等。wM周Y公侯伯子男之法，王食其半，公食三分之一，侯、伯四分之一，子、男五分之一。是以新d得足充本，清Y吏多p簟９适挤獬幸u俱Q。所p^p之以，食^食之於，斯高祖霈然之t。p之理，}明自，求之史帛，q有未M。r尚臣L疑p足之⒉睿旨又判之，以_所p之旨，可以不疑於世p矣。而臣肇弗稽往事，曰五等有所p之格，用槭p之法；以王封有H疏之等，^是代削之l。妄解成旨，雷同世Z。以此毒天下，民其暮酰」侍傅、任城文宣王臣澄绣隼鄢，R洞今古，樯之日，殷勤陶，孜孜於重h。被旨不S，於此遂停。

    又律罪例p，及先帝之麻；令oH恤，止世之有服。律、令相`，威僧品。使七R曾玄，不治未恤，嫡封t爵oF，枝庶t荣H^。x刑作孚，|兆何^。夫一人吁嗟，尚曰治。今T王五等，各Q其冤；七R之O，KA其切。V之案，盈於省曹，朝言巷h，咸云其苦。恐非先王所以建f，HT侯，睦九族之x也。

    臣猥忝今任，於五年，推ぶ几瘢^o世p之理。近遵高祖p食之，h循百代象t之a，退由九伐，M木x，t刑P有，封不黜。斯乃文王所以克慎，不敢侮於寡，而r於公侯伯子男乎？今旨L冤，愚以此榇笳摺Ｇす忮a之t，并Tl格，所Z所，事事F。T王_，非犯罪削Z者，K求汀Ｆ湮L全食，足舫浔荆p牧钍秸撸那t力多於H懿，全Ztp足之格不行，愚^力K依所□之食而食之。若是t力少蕃王，粟帛仍本粢仉m盈之p。汕丶扔腥食足糁，〔一三〕故不得同於新封之力耳。H恤所裒，依律唷７惟HH尊t，位必功立。尊t以司民，可不慎乎？HH以牧族，其可乎？如蒙允，求以旨判槭迹其前砝糁龋悉年久不追。

    臣又明德慎P，文王所以造周；咸有一德，殷所以革夏。故能上令下模L硬葙龋畏之如雷，敬之如明神。是以天子家天下，f，若天之o不覆，地之o不d。w都之，庶方子恚伤沾，降及陪皂。有岳牧、二千石、h令、丞、尉、治中、e{及T幢，受命於朝廷，而可不A乎？此之班g，雨之不平，^是r有司出{之未允。何以明之？仰な雷谠t，百官普M一，中有朝臣刺史登r褒授，t韧赓Fv，莫不同伞Ｓ指沧喾Q爰及陪皂，明o不逮。自後人率其心]，盈庭嫌少，`惑。〔一四〕限以前，更槟唷Ａ年、三年之考，以意折之；前、後之q，隔而^之。遂使如]之旨，D於一朝。前六年上第者全不得，三年上第者蒙半A而已。前後合考者隔^而不得，o考者o折而全。前後，有考o考，K蒙全。c否乖`，勤f屈。差若毫，以千里，其此之^乎？易曰：「言行，君子之所以犹煜拢〔一五〕可不慎e！」言之不模o以抑之，遂奏Z牧守外，全不c。散官改樗哪曛考，前者八年一A。政令不一，冤A惟甚，c而Z，其本在。致使邀{艄恼撸o理以加其罪；ur公者，oo以抑其言。g沓所由生，慢勃所由起。

    夫琴瑟不{，捕更。〔一六〕善人，之本也，其可乎？云：「分痪子，邦家之基。」虻湓唬骸缚嗣骺〉隆！涡淘唬骸负穹侨恕！怪芄僭唬骸腹俑ケ湮┢淙恕！咕挑碓唬骸o缡官，天工人其代之。」云：「人之云亡，邦殄悴。」又曰：「雨我公田，遂及我私。」孔子曰：「不患而患不均。」〔一七〕如此，t官必袢耍t宜溥。h遵正始元旨，近事}明二，韧獍俟伲悉同一A，不以前折考，不以散任增年，t同共澍，四海均洽。如^未可，宜以嗬碚壑。

    易曰：「}人之大曰位，何以守位曰仁。」春秋髟唬骸敢辉袢恕！谷绱耍t乃可o，不可o考。守宰之，既以追Z，t百官之，不。溥杉仁眨驼l敢怨！夫三d之考，d於太和；再周之陟，通於景明。e〉力，自有加p。陪臣以事省降，而考t三年；朝官既等平曹，更四周乃陟。考⒉睿各Q其枉。且一日能征戍，苦於┤谓K年；ＪQ啵重於陪臣恒上。若通槿d之考，o隔折，t各盈其分，亦足以近塞群口，h四方。

    日i求t，q有所失，r不遵袢酥，唯以停久而M乎？自今已後，考黜以三宅革心，xM以三俊居德。曰：「e能其官，惟之能，Q非其人，惟弗任。」斯周道所以佑辟康民，敢不敬守。臣忝官懈保毗察冤A，寤寐惟省，^宜追正，愚固所，fo可瘛

    出除左④、|豫州刺史。淮南九戍、十三郡，q因衍前弊，e郡h之民es居止。普惠乃依次括比，省p郡h，上表睢ＴtS之。宰守因此Uz有方，ΡI不起，民以楸恪Ｊ衍遣⒑V砜馨碴，主明祖等{白沙、鹿城二戍，衍又遣定州刺史田超秀、田僧_等`陷石^戍，安陂城。郢州新塘之\，近在州西凳里。普惠前後命⒕穑K破之。

    普惠不II，好有Me，敦於故f。冀州人侯怨躺rc其[W，早K，其子L瑜，普惠每於四r，o不po其衣食。及樵ブ荩㈤L瑜解褐，y其合T拯o之。孝昌元年三月，在州卒，r年五十八。平北④、幽州刺史，曰宣恭。

    L子sh，武定末，R王相府佟

    sh弟子，P州T府L史。

    史臣曰：OBP右之士，〔一八〕又能指世眨亦其志也。普惠明_典故，直墓伲侃然不希其有王臣之L矣。

    <em>校勘

    〔一〕　臣卿乃少　T本「卿」作「」，北史卷四六OB鳌愿卷九四六．一一一四二作「卿」。按OB@r官太府少卿，故作此Z，「」字，今改。

    〔二〕　葬我小君文姜氏　北史卷四六普惠o「氏」字。按春秋f公二十二年文本o「氏」字，@Y是衍文。

    〔三〕　又曰不榫母之h服t槠淠钢h服　按Y未此Z，唯服云：「槠淠钢h服，t不槔^母之h服。」疑普惠即用此文而倒其o，t「君」字是「^」字之。普惠T奏疏中引文c今鞅鹃g有出入，或是`，或r鞒本有文，不悉出校。

    〔四〕　Y有下卿上士　愿卷五四一．六四九四「下卿」作「上卿」。按@是普惠g袁翻「上公」「上大夫」的，所重在「上」字，T本作「下卿」。

    〔五〕　r中山f弼z普惠曰　北史卷四六「f」作「杜」。按北R卷二四杜弼髟疲骸钢猩角人也。」即其人。@Y「f」字是形近而。

    〔六〕　不m於d麻而已　通a卷一四八．四六三六「m」作「啻」，疑是。

    〔七〕　不惟法度之□易　愿卷五三０．六三三六所I字作「幅」，不可解，今不a。

    〔八〕　今m人{度　按上云「群官共`之」，下云「百官俸」，疑「m人」乃「官人」之。

    〔九〕　常俸之登з核出以布d麻亦其一q之用　按Z意晦，疑有。

    〔一０〕愚^某夕之因　通a卷一四八．四六三六「摹棺鳌感蕖梗疑是。

    〔一一〕今始列o　T本「o」作「璧」，旁注「疑」字，愿卷四七二．五六三七作「o」。按「列璧」ox，今改，Kh「疑」字。

    〔一二〕M得混一罔分久近也　T本「罔」「取梗今愿同上卷改。

    〔一三〕若是t力少蕃王至既有全食足糁　按Z不可解，疑有。

    〔一四〕自後人率其心]盈庭嫌少`惑　愿卷四七二．五六三八o「嫌少」二字。按「嫌少」上下疑有文，愿恐是以x不可通，h二字，但x作「其心]，盈庭嫌少」，亦可通，今仍之。

    〔一五〕易曰言行君子之所以犹煜隆愿卷四七二．五六三九「天下」作「天地」。按今鞅疽桌Mo作「天地」。然或是愿今鞅靖模今仍之。

    〔一六〕捕更　愿卷四七二．五六三九「病棺鳌赋凇梗疑是。

    〔一七〕不患而患不均　愿（同上卷）宋本同，明本「」作「寡」。按Z季氏作「寡」，c「不患而患不安」ξ模@Y「」字`。

    〔一八〕OBP右之士　北史卷四六OB髡「右」作「左」。按OB昌黎人，「P右」「P左」皆不合，是「左」之。史卷四八涉世家：「二世元年七月，l左m戍O。」索[以楦者居右，弱者居左。「左之士」指出身非世家大族。北史「左」字尚未，「」亦已「P」。</em>

    <hr />

正文 卷七十九 列鞯诹十七

    成淹　范B　⑻曳　⒌辣蟆《B　T元d　鹿　熠

    成淹，字季文，上谷居庸人也。自言x侍中粲之六世O。祖N，家於北海。父洪，名犯@祖RM，仕⒘x隆，彳府中兵④。早卒。淹好文W，有馍小⒆Io府刑z④事，以T外郎，假J④，I主，令援|、v城。皇d中，降慕容白曜，赴I，授兼著作郎。r@祖於仲冬之月，欲巡漠北，朝臣以寒甚，固G，K不{。淹上接[，@祖[之，t尚李D曰：「卿等T人不如成淹，通人意。」乃敕停行。

    太和中，文明太后崩，U遣其散T常侍裴昭明、散T侍郎x竣等t，欲以朝服行事。主客讨，云：「t有常式，何得以朱衣入山庭！」〔一〕昭明等言：「本奉朝命，不容改易。」如此者邓模讨静灰啤８咦骐飞李_，令x一WR者更c蹋_奏遣淹。昭明言：「未解魏朝不朝服行Y，x出何典？」淹言：「吉凶不同，Y有成担玄冠不t，童孺共。昔季O⑿校遭手Y，千d之下，q共Q之。卿h自江南奉慰，不能式遵成事，方^h出何典，行人得失，何其哉！」昭明言：「二交和既久，南北皆释。R高帝崩，魏遣李彪通t，於r初不素服，R朝亦不以橐桑那得苦要逼。」淹言：「彪通t之日，朝命以t服自S，而彼不遵高宗追h之慕，乃u月即吉，彪行t之r，R之君臣皆已Q玉盈庭，貂c曜日，百僚韧猓朱服ㄈ唬彪行人不被主人之命，秃稳莳以素服g衣冠之中？碡m高，未敢命。我皇帝仁孝之性，侔於有虞，以恚百官於冢宰，卿M得以此方彼也。」昭明乃u膝而言：「三皇不同Y，亦安知得失所w。」淹言：「若如碚，卿以虞舜、高宗榉且玻俊拐衙魉煜囝而笑曰：「非孝者，宣尼有成，行人亦弗敢言。希主人裁以t服，使人唯VF褶，比既戎服，不可以t，幸借l衣〈巾`〉，以申命。今槲撼所逼，`指授，南之日，必得罪本朝。」淹言：「彼有君子也，卿⒚折中，南之日，有高p；若o君子也，但令有光之u，m头抢硪罪，亦秃蜗印Ｄ鲜贰⒍孤，自直P。」既而，高祖遣李_淹昭明所言，淹以Α８咦嬖t_曰：「我所用得人。」仍敕送衣〈巾`〉o昭明等，n淹果食。明旦引昭明等入，皆令文武M哀。後正侍郎。高祖以淹清，n百匹。

    十六年，遣其散T常侍庾、散T侍郎何、主邢宗c朝，值朝廷有事明堂，因登`_以^物。高祖敕淹引等^南望行Y，事，外^，n酒食。宗cZ淹言：「南北B和既久，而比信^好，槔而樱M是大善之x？」淹言：「夫橥跽撸不拘小。中原有菽，工裾攉@多，M眷眷守尾生之信。且R先主v事宋朝，荷恩e世，便欺Z？」宗c、庾及行者皆相失色。何知淹昔哪先耄而以手掩目曰：「卿何椴蛔饔诮，而作C？」淹言：「我挝Ｐы，欲追、n，何于禁之有！」亦不Α

    王Cw也，高祖以淹曾官江表，t^是非。乃造CcZ，奏言。rh，q^未。高祖曰：「明日引入，我cZ，自知之。」及行幸，C多扈模敕淹⒁，若有古E，皆使知之。行到朝歌，C此是何城。淹言q都朝歌城。C言：「故有殷之B民也。」淹言：「昔武王缂q，悉居河洛，中因⑹yA，仍S司R|渡。」C知淹寓於青州，乃笑而^淹曰：「青州g何必o其NN。」淹以C本`徐州，言：「青州本非其地，徐州g今日重恚非所知也。」C遂伏R上掩口而笑，^侍御史思曰：「向者聊因蜓裕遂致o溺。」思YR奏，高祖大，^彭城王勰曰：「淹此段足橹佟！馆{至洛，C因侍宴。高祖蛎C曰：「近者行次朝歌，成淹共卿殊有往覆，卿重⒅。」C言：「臣前朝歌檠退困，不^此事仰[。臣日失言，一之已甚，M宜再f。」遂皆大笑。高祖又^C曰：「淹能制卿，其才亦不困。」C言：「淹才~便殡y有，}朝宜⑦M。」高祖言：「若因此M淹，恐辱卿D甚。」C言：「臣屈己_人，正可@臣之美。」高祖曰：「卿既槿怂屈，欲求屈己之名，挽肚涮。」C言：「淹既蒙M，臣得屈己伸人，此所^陛下惠而不M。」遂酣笑而止。乃n淹上R一匹，并鞍勒宛具、朝服一u，D]者W射。

    rw都，高祖以淹家o行Y，敕o事力，送至洛，并n假日c家累相S。行次`丘，偈[遣使，敕AR徵淹。{淮，淹於路左，高祖m{而M之。淹曰：「[悖虐，幽明同，陛下俯人神，按江澹然巢豢尚。蜂有毒，而r乎？深}明保f全之策。」t曰：「此前之H，得不慎乎！」淹曰：「伏l洛已恚T有G者，解官Z，恐非}明{下之x。」高祖曰：「此是我命耳，卿不得楦筛X。」淹曰：「昔文王於c，x文人之b，臣m卑v，敢同匹夫。」高祖而容之，tn百匹。

    高祖幸徐州，敕淹cx等主舟楫，泗入河，流洛。次`x，淹以S河浚急，]有A危，乃上疏G。高祖敕淹曰：「朕以恒代o\漕之路，故京邑民。今移都伊洛，欲通\四方，而S河急浚，人皆y涉。我因有此行，必乘流，所以_百姓之心。知卿至\，而今者不得相{。」敕ntR一匹，衣冠一u。除羽林O，I主客令，加威h④。

    于rm殿初，始V，兵民\材，日有f，伊洛流澌，苦於涉，淹遂⑶螅敕都水造浮航。高祖p{之，意欲s淹於，朔旦受朝，百官在位，乃n帛百匹，知左右二都水事。世宗初，司徒、彭城王勰曰：「先帝本有成旨，淹有w之\，兼v官著Q，宜加陟。高祖m崩，tq在耳。」乃相x曹，加淹右，I左右都水，仍主客令。褪隍T④，加o④，都水、主客如故。

    淹小心畏法，典客十年，四方聘，皆有私z，毫不{，乃至衣食不充。遂⑵蛲獾。景明三年，出除平太守，④如故。朝，病卒。本④、光州刺史，曰定。

    子霄，字景[。亦W涉，好槲脑，但~彩不，率多鄙俗。c河|姜|等朋[相好，xg起。知音之士，共所嗤笑；巷\R，S成群，乃至大行於世。v治侍御史而卒。

    范B，字始O，敦煌勒人。少而敏。年十二，父命就W，事崔光。以父nUI，母又]之曰：「汝父卒日，令汝h就崔生，希有成立。今已^期，宜遵成命。」B赴W。

    太和初，充太W生，D算生，H涉史。十六年，高祖x殚T下通事令史，w事，令掌奏文案，高祖善之。又槭讨欣_、ST崔光所知，出任淖啵多以委之。高祖曾^近臣曰：「崔光娜荩范B之力。」稍w弩④、e弩④、公令，加o事中，w羽林O。

    P州刺史、任城王澄征Rx，敕B鄞海共量M止。澄曰：「兵十f，往百日，u、Rx、V陵、]江，欲档谰氵M，但Z仗Y，朝廷速遣。」B曰：「十f之，往百日，Z百日。秋以向末，方欲徵召，兵仗可集，恐Zy至。有兵oZ，何以克常款王善思，樯琊⑸]。」澄沉思良久曰：「如卿言。」使，具以盥。後澄遂征Rx，o功而返。

    こL兼奉都尉，D右都水使者，事如故。丁母n去。值x初停起B除h④、郢州J府L史，Яx太守。其年冬，使都，值朝廷有南之，l河北抵萏锉二f五千人，通淮戍兵合五fN人，V_屯田。八座奏B槲鞯懒州I田大使，加步兵校尉。B勤於裾n，lq大@。又tBRx，c都督、中山王英攻Rx形荩英固言必克。B^其城隍防守，恐不可陷，窳畎，英不摹＝B，具以盥。俄而英　Ｔt以徐豫二境，民稀土纾令B量度所，更立一州。B以S城形要之所，置州楸悖遂立南肌

    入橹饕露冀y，加中④，D前④。追pI田之勤，拜游④。wJ④、太府少卿，都y如故。DL兼太府卿。B量功用，甄┚秃，凡有no，千匹以上，皆e覆奏，然後出之。`太后嘉其用心，敕B每月入，T有益利民之事，皆令面。出除安北④、并州刺史。清慎守法，H得民和。值山胡砜埽不能簦以此p其望。腿樘府卿。f帝初，遇害河。

    ⑻曳，中山R奴人。生不R父，九q誓浮Ｐ怨е，好W。e孝廉，射策甲科，v碎。景明中，羽林O，I主。夤之降也，桃符受t迎接。v奉都尉、L水校尉、游④。正始中，除征④、中舍人，以勤明知。久不w，世宗^之曰：「P子辄ST，Dv三世。卿居此任始十年，不足o也。」|豫州刺史田益宗居x，世宗lt桃符槭刮坑髦。桃符，具Q益宗既老耄，而T子非理物。世宗後欲代之，恐其背叛，拜桃符征④、豫州刺史，〔二〕c後④李世哲Iu益宗。Z在益宗鳌Ｌ曳善恤U左，槊窭羲选＞弥，徵。病卒，年五十一。後④、洛州刺史。

    子景均，殿中侍御史。

    ⒌辣螅武邑灌津人，自云中山靖王僦後也。幼而好W，有器帧＜伴L，腰十，P髯甚美。e孝廉入京，拜校郎，D主，H楦咦嫠知。恼髂详，，加e射④，o事中。高祖^ST侍郎邢n曰：「道斌是段之e，便流矣。」世宗即位，w]者W射。D步兵校尉、V武④，I中舍人。出槲湟靥守。r冀州新元愉逆y之後，加以B年，道斌l楸碚，蠲其租x，百姓之。T郡，除右④、太中大夫。又以本④出楹戕r太守，w岐州刺史，所在有清治之Q。正光四年，卒於州。平|④、嬷荽淌罚改州，曰康。道斌在恒r，修立W^，建孔子R堂，D形像。去郡之後，民故追思之，乃彤道斌形於孔子像之西而拜]焉。

    子士L，武定中，X郡太守。卒。

    董B，字dh，新蔡j人也。少好W，H有文x。起家四T博士，v殿中侍御史、子助教、e射④、兼中舍人。q於，槭雷谒p。

    豫州城人白早生以城南叛，tB慰凇Ｖ辽喜蹋橘\所u，囚送江|，仍被i禁。衍I④紊珍号cB言，便相器重。衍之，遣使诮B云：「忠臣孝子，不可o人。今卿。」Bυ唬骸咐夏冈诼澹o头酱纾既奉恩J，若更生。」衍又遣主霍`超^B曰：「今放卿，令卿通杉抑好，彼此息民，M不善也。」υ唬骸竿ê孟⒚瘢乃之事，既蒙命及，m奏本朝。」衍nB衣物，引入之，令其舍人周挝冢并Q：「多年，民物T炭，是以不u先言，c魏朝通好。比亦有，都o笾肌Ｇ湟渖甏艘猓故遣髟t周`秀送卿至，t有嘉。」又令^B曰：「卿知所以得不死不？今者@卿，乃天意也。夫千人之聚，不散ty，故立君以治天下，不以天下B一人。凡在民上，胡不思此？若欲通好，今以宿豫彼，彼以h中w。」先是，t有司以所@衍R苟旱仁人欲以QB，事在司R鳌＜敖B，世宗愍之，永平中，除o事中，仍兼舍人。Bmf和，朝廷不S。久之，加p④，正舍人，又除步兵校尉。

    C宗初，B上御天R，帝p其o，n帛八十匹。又除J④、中散大夫，舍人如故。加冠④，出除右④、洛州刺史。B好行小惠，H得民情。衍④曹x宗、王玄真等寇G州，R圈，裴衍、王`之。既晚，MR圈。城裕裴王Z少，B上言其必　Ｎ祝裴衍等果失利，榱x宗所。B有獠。⑶蠼庵荩t不S。

    夤反於L安也，B上求糁，云：「臣出瞎巴三千，生n蜀子。」C宗^ST徐v曰：「此巴真瞎也？」v曰：「此是B之艳o，云巴人庞拢o所畏郑非瞎也。」帝大笑，敕B速行。又加平西④。以拒夤之功，p新蔡h_男，食邑二百簟踩〕。

    永安中，代。於是除安西④、梁州刺史、假彳④、兼尚，樯侥闲信_，H有清Q。前U帝以元孚代之。B至L安，r┲焯旃殛P右大行_，⒔B榇笮信_氖隆⒓胬舨可，又除征西④、金紫光大夫。天光赴洛，留B於後。天光。R拔岳驼B槠溟_府Jh④。永熙中，加T④。岳後yB於高平牧R，B悲而x曰：「走R山之阿，R渴S河，^胡P下，吐楚客歌。」後橛钗暮讷H所。

    子敏，永安中，樘尉西x祭酒。

    T元d，字子盛，|魏郡肥l人也。其世父僧集，官至|清河、西平原二郡太守，州刺史。元d少有操尚，S僧集在平原，因就中山吾F、常山房AW，通Y鳎H有文才。年二十三，l教授，常蛋偃恕ｎI僚孝廉，Σ吒叩冢又e秀才。r御史中尉王@有，元d奏於@，召z校御史。まD殿中，除奉朝，三使高。

    江王^樗就剑元d橛室④，遂樵叉所知。叉秉朝政，引元d樯殿中郎，I中舍人，仍御史。元d居其腹心，Ar事，卑身克己，人o恨焉。家素s，食客恒凳人，同其|，曾o吝色，r人U尚之。及太保崔光R薨，]元d槭套x。尚Z思伯槭讨v，授C宗杜氏春秋於式乾殿，元d常檎句，儒者s之。及叉欲解I，以L元d。元d曰：「未知公意如何耳？」叉曰：「卿^吾欲反也？」元d不敢言，因裰。叉既n死，元d亦被U。乃楦∑荚以自喻曰：「有草生碧池，o根G水上。脆弱猴L波，危微苦@浪。」

    丞相、高王雍召榧佟Ｎ祝去任l。W射元_|道大使，以元d楸究ぬ守。め绺瓣I。以母n家，l值ly，楸O，元d多所pP，lhH以此憾焉。上h王天穆之邢杲，引榇④氖轮欣伞Ｔ入洛，槠奖④、光大夫，I中舍人。f帝m，天穆以樘宰Jh④，加征④。普泰初，安|④、光大夫，I中舍人。太昌初，卒於家，征|④、R州刺史。文集百N篇。元d世寒，因元叉之荩其交道，相用橹葜鞑荆〔四〕者以榉。

    高祖r，有S郡曹道，H涉史，有钟谩Ｅe孝廉。太和中，|m主、T下事。景明中，尚都令史，I主。後D中舍人。行使，每Q旨。出除|郡太守。卒，x同三司。

    又有北海曹N，亦以WR清立知。v治侍御史。永安中，ST郎、散T常侍。出帝世，子祭酒。不I家a，至以H卒於，r人U之。

    又R郡曹昂，有WR，e秀才。永安中，太W博士、兼尚郎。而常徒步上省，以示清。忽遇I，大失cV，r人鄙其Cp。

    鹿，字永吉，人。父生，在良吏鳌好兵、、氏之W。太、彭城王勰召轲^客。L徐州，R疫，附船而至大梁。夜睡，恼呱习陡`禾四束以其R。船行道铮X，得禾之，恼咭愿妗大忿，即停船上岸，至取禾，以V三丈置禾束下而返。

    初檎娑ü元子直中尉，恒褚灾伊之。Lx五言曰：「F山f丈洌雕U作琵琶。由此材高h，弦@中A。」又曰：「援琴起何{？幽mc白雪。z管未成，莫使弦^。」子直少有令，欲其善K，故以S焉。母n去。服，仍卒任。子直出梁州，S之州。州有兵Z和e，和e者靡不屋，不取，子直之，K不拿。

    f帝橛史中尉，兼殿中侍御史，OR淮王。r衍遣其豫章王C徐州，C密信通，云欲w款。Cr槭衍圩樱h咸^不然。募人入螅其，遂行，曰：「若C有\心，c之盟s；如其p也，M惜一人命也。」r徐州始陷，方}_，C部⒊删半h、胡牙K兵，韧拦獭遂务Rg出，饺づ沓恰Ｎ粗林g，榫C主程兵所止，其睢答曰：「兵交使在，自昔通言。我榕R淮王所使，有交易。」兵遂先遣人白牙等。C既有\心，被蹋Z景h等曰：「我每疑元略欲叛城，Ⅱ其，且遣左右樵略使入魏中，颈艘蝗耍其使果至。可令人p作略身，在一深室，榛睿呼使敉猓令人髡Z。」r略始被衍追。C又遣腹心梁迎，密Z意睿令善酬答，引入城，牙所。

    r日已暮，牙列仗e火引曰：「元中山甚欲相，故令厩洹！褂衷唬骸赴藏S、R淮⑸偃踝洌痛顺牵容可得乎！」曰：「彭城魏之|鄙，菰诒，得否在天，非人所y。」牙曰：「如卿言。」驮景h住所，停在外T，久而未入。r夜已久，星月甚明。有C主姜桃砼cZ曰：「君年已L宿，又充今使，良有所_。元法僧魏之微子，拔城w梁，梁主待物有道。」乃e手上指：「今q星在斗。斗，侵分野，君何椴w梁，我令君富F。」答曰：「君徒知其一，未知其二。法僧者，莒W之流，而梁{之，o乃有愧於季O也？今月建首，斗牛受破，q星木也，逆而克之。君什痪谩Ｇ乙洛\夜[，有R不S。」言未及M，引入景h，景h曰：「元中山m曰相荆不侄砗我玻俊勾鹪唬骸肝舫伐牵乔蝉暧，今者此行，略同於彼。」又曰：「[v多年，c卿先相R。」仍⒂删，景h便。引同坐，^曰：「卿不榇炭鸵玻俊勾鹪唬骸附裾槭梗欲返命本朝，相刺之事，更卜後D。」樵O食s果，多食，向等耍微自夸矜。T人相^曰：「咽吭眨　鼓艘向元略所，一人引入龋指床令坐。一人e在室中，出^曰：「中山有教，c君相。」遂起立。使人^曰：「君但坐。」曰：「家王子，M有坐教命。」使人曰：「D首君，我昔有以向南，旦遣相荆欲l事。晚砘樱不@相。」曰：「旦奉音旨，冒Uo赴，不得瞻，逊取！顾燹o而退。

    臾天裕C主范浴⒕半h、司R睢慈掌薄档雀北朝士R多少。云：「秦]既平，三方o晏，今有高、白眼、羌、蜀五十f，R王、李留、〔五〕崔延伯、李叔仁等分槿道，饺そ西；安吠蹊b、李神I冀、相、R、、青、光羽林十f，直向琅邪南出。」T人相^曰：「n非Ao也？」曰：「可崇朝，何A之有！」日晏令。景h送上蝰R_，北望城荆曰：「何此城之固，良非彼士所能DM，卿可Z二王，回改。」曰：「金墉池，n甲巧，F守以人，何U害。」，於路c梁誓盟。契s既固，未旬，C果降。

    t曰：「日者，法僧父子，B固自天，L翰灰眩`城外叛，此yA，遂使彭宋名藩，翻橘\有。m宗臣名，]戈於泗I；虎士雄卒，竦於汴渚。然高墉峻堞，非可易登；V迳钰颍殡y`。是用日昃忘食，中宵惋者也。而衍都督、豫章王Cw\知C，欲w有道，遣密信，送款於都督R淮王。于r事同夜光，能不按Α５钪惺逃史O鹿，不虎口，U若夷，便能占募，入。誓盟既固，所D遂果。返地统牵息我兵甲，亦是之力焉。若不酬以s，何以恚可封定陶h_子，食邑三百簟！

    除T外散T常侍。俄出榍嘀菖沓峭踣扛L兼司R。そ忾L兼。V川人⑩x、|清河人房反，〔六〕劭遣O州之，痨渡躺剑H有所捷。⒔y皆劭左右，擅增首，妄p帛，面滩慌c，劭弗摹勃然作色曰：「竭志立言，橥，M家事！」不o而出，劭追而x焉。`煺叻叛g沓，欲加私害，而笑之，不以介意。

    先是，衍遣⑴砣骸⑼蹀q率七f逼琅邪。自春及秋，官不至，而汕嗍狂R，裁可fN，次y城，〔七〕久而未M。劭乃遣，南青州刺史胡平遣L史⑷手，KO勒T，礁百\荆大破之，厝菏祝俘馘二千N。C宗嘉之，t。永安中，入樽④、o事ST侍郎，又以前p入徐之功未M，增邑二百簦M爵楹睢ｋm任居通@，志在t退，迎送He，加於昔，而自o室宅，常假U居止，布衣c食，寒暑不。f帝嘉其清素，r唾n以X帛。

    及|徐城民挝男⒋淌吩大e，南引\，屯徘g，t使持、散T常侍、安|④，榱州大使，c行_樊子]破之。文欣h重以之，文欣同逆人n端正匚男浪褪祝魁同死者十二人。t褒慰。，拜|④、金紫光大夫。ぴt槭钩止、兼尚左W射、|南道三徐行_。至|郡，值┲熘龠h陷西迹向滑_，tc都督R拔俚染苤龠h。。京。

    普泰中，加征|④，Dl④、右光大夫、兼度支尚、河北五州和e大使。天平中，除梁州刺史。r铌民sI等聚反，逼州城。不能固守，遂以城降。sI送於P西。

    熠，〔八〕字景世，自云南西鄂人，h侍中衡是其十世祖。熠自奉朝P州T府事④。入除步兵校尉。

    永寺塔大d，〔九〕IV，`太后曾幸作所，凡有，熠敷指，o所zI，太后善之。久之，除冠④、中散大夫。後e，SLO稚西征，D平西④、太中大夫，殛P西都督。以功封L平h_男，食邑二百簟Ｓ腊渤酰除平西④、岐州刺史、假安西④，ぜ彳④。矜恤弱，槊袼邸４，值元入洛，仍令椭荩熠遂私。f帝m，出除南④、|G州刺史。ぜ由ⅡT常侍、征U大都督，DG州刺史。值┲煺兹肼澹不行。普泰中，l④、金紫光大夫。

    天平初，w草，右W射高隆之、吏部尚元世h奏曰：「南京m殿，С匪投迹B筏竟河，首尾大至，自非t明一人，Ｎ受{，t恐材木耗p，有I。熠清素著，有Q一r，臣等me榇。」t闹。熠勤於其事。まDI左都。d和初，l大④。m殿成，以本④除|徐州刺史。三年，卒於州，r年六十。T大④、司空公、贾荽淌罚曰懿。

    子孝直，武定末，司空T兵④。

    史臣曰：成淹等身遭H，俱得效其所能，以至於@_，苟曰非才，亦何可以致。

    <em>校勘

    〔一〕　何得以朱衣入山庭　通a卷一三七．四三０七「山」作「凶」，是。

    〔二〕　拜桃符征④豫州刺史　北史卷四六⑻曳鳌冈ブ荨股嫌小|」字。按上文Q|豫州刺史田益宗，桃符此授，即代益宗，「|」字。

    〔三〕　食邑二百簟∪朝本、汲本「百」字，北本、殿本「百」作「千」，南本、局本作「百」。按下熠鞣Q「封L平h_男，食邑二百簟梗同一等，封綦m或有多少，不相去沂猓今哪稀⒕直尽

    〔四〕　元d世寒因元叉之萦其交道相用橹葜鞑尽“瓷衔牟辉圃d曾官州主簿，附元叉r，他已由司徒室④w尚殿中郎，I中舍人，不得方因叉橹葜鞑尽Ｒ缮厦子某，元叉之莨僦葜鞑镜氖窃d之子。

    〔五〕　李留　T本「李」字空格或注「I」，愿卷六五二．七八０九作「孝」。按「孝」乃「李」之。卷六六李崇鳎崇「u爵留公」，後「例降楹睢梗死後，子神「受父爵留侯」，「李留」即李崇。饔址Q封魏昌h伯，乃是e封，通a卷一五０．四七００Q「魏昌武康伯李崇卒」，`。卷九C宗o孝昌元年五月戊子李崇卒，是月乙巳朔，o戊子，上文日是戊辰，乃二十四日，t崇死必在五月末。C降魏，C宗o在此年六月癸未，乃十日。鹿入C即在五月末，六月初，故下云「未旬，C果降」。@r李崇或尚未死，或未知死，故鹿列e元魏T，夤（即R王）、崔延伯等，尚列入李崇。今愿改正a字。

    〔六〕　|清河人房反　卷二一下彭成王p鳌愿卷一二一．一四五一「」作「」，通a卷一五一．四七二四作「」。⒕砭判Ｓ。

    〔七〕　次y城　按y城h在今湖北安，琅邪一Р宦有此城名，「y」字疑。

    〔八〕　熠　北史卷四六「熠」作「d」。

    〔九〕　永寺塔大d　T本「永」下有「中」字。按魏o「永」年。永是寺名，乙本，「中」字衍，今h。</em>

    <hr />

正文 卷八十 列鞯诹十八

    朱瑞　叱列延c　斛斯椿　Z@度　樊子]　　　R拔佟『钅　侯Y

    朱瑞，字元，代郡桑乾人。祖就，字祖成，卒於沛h令。父惠，字僧生，行太原太守，卒。永安中，瑞F_，就平|④、R州刺史，惠使持、冠④、恒州刺史。

    瑞L厚|直，敬廴耸俊Ｐ⒉末，┲s引槠涓舨④，又榇笮信_郎中，甚s所H任。建x初，除ST侍郎，仍中舍人。s恐朝廷事意有所不知，故居之T下，楦剐闹寄。前後欤封邑h_公，食邑一千簟Ｎ祝又除散T常侍、安南④，ST如故。丁父n，去官。t起腿危除青州大中正。及元缺疲瑞癖毙遥乃鸟{於河，除侍中、征南④、兼吏部尚，改封北海郡_公，增邑一千簟Ｇf帝洛，加l④、左光大夫，又改封妨昕ら_公，仍侍中，瑞m┲s所委，而善朝廷之g，f帝亦p遇之，曾^侍臣曰：「槿顺籍忠，至如朱元者，朕待之亦不N人。」

    瑞⑵蛉闹K嬷妨昕ぃtS之，仍D嬷荽笾姓。瑞始以青州妨暧兄焓希意欲w之，故求榍嘀葜姓；又以嬷妨暌嘤兄焓希而心好河北，遂乞移傺伞ぜ榆T④。

    ┲s死，瑞c世隆俱北走。既而以f帝待之素厚，且世隆等Ko雄才，K剩於路乃。帝大，唐涫衷唬骸干琊⒅页迹如此。」┲焯旃肀P右，帝欲招{之，乃以瑞兼尚左W射槲鞯来笮信_以慰谘伞＜冗_L安，┲煺兹肼澹瓦京。都督斛斯椿先c瑞有隙，底P之於世隆。世隆性多忌，且以前日乖，忿恨更甚，普泰元年七月，遂D之，r年四十九。太昌初，使持、T大④、_府x同三司、青州刺史，曰恭穆。

    子孟胤，u封。R受U，例降。

    瑞弟珍，字多。太尉、上h王天穆事④。卒。

    珍弟v，字神。建x初，辇J④、大都督司R。又封荜h_男，食邑二百簟＠圻w中④、光大夫。c瑞同遇害。太昌初，嬷荽淌贰

    v弟ce，卒於光大夫。

    子清，武定末，R王_府中兵④。

    叱列延c，代西部人也，世榍。曾祖B石，世祖末鸟{至瓜步，n爵R江伯。父|，u祖爵，高祖r越T校尉。

    延c少便弓R，有力。正光末，除直後，`大都督李崇北伐。後S┲s入洛，仍s葛s於相州。延c，世隆姊婿也，sH遇之。葛s既擒，除使持、彳④、光大夫、假|④、都督、西部第一I民酋L，封永h_伯，食邑五百簟Ｓ腊捕年，以本④除恒州刺史。普泰初，世隆得志，特委重，w散T常侍、T④、x同三司，又MT大④、_府，N如故。こ都督恒燕朔四州T事、大都督、兼尚左W射、山|行_，北海郡_公，邑五百簟

    r幽州刺史㈧`助以f帝幽崩，遂e兵唱x，T州豪右咸相Y附。`助M屯於定州之安固，世隆白前U帝，以延cc大都督侯Y於定州相，以`助。Y^延c曰：「`助善於卜占，百姓信惑，所在，未易可D，若f一鹩欣g，t大事去矣。未若西入，P拒U，以待其。」延c曰：「㈧`助，庸人也。天道深h，M其所R。大兵一R，彼皆恃其妖g，坐看符，肯戮力致死，c吾儇哉。如吾者，政欲出I城外，言西w，`助之，必信而自，往u，可一往而擒。」Y闹，乃出D城西，云⑦。精T一千夜l，朝造`助荆痨冻潜保遂破擒之。仍兼尚左W射，楹恪㈦、燕、朔四州行_。又除使持、侍中、都督恒燕朔定五州T事、定州刺史，N如故。

    c┲煺椎染芰x旗於n陵，。延cc┲熘龠h走渡石。仲h南Z，延c北降RI武王。王c之入洛，仍耐蹯恫⒅荨ａ岣奥澹出帝以橹熊大都督。延c既┲煊H昵，又h於嘭，出帝之西，RI武王入洛。以罪D之。

    延c兄子平，武定末，x同三司、右l④、_陶h_侯。

    斛斯椿，字法郏V牧富昌人也。父敦，C宗r樽竽亮睢r河西\起，牧民不安，椿乃⒓彝┲s，s以椿兼其都督府z曹④。s征伐有功，表授威④。稍w中散大夫，署外兵事。椿性佞巧，甚得s心，之密\，H亦PA。

    及C宗崩，椿s入洛。f帝初，封曲h_公，食邑千簦w散T常侍、平北④司R，こ┲s大④府司R。钠礁s，以功除上h太守。及元入洛，椿Ss奉迎f帝，遂墓ヮ。。w安北④、建州刺史，改封深煽h，D|④、徐州刺史，又D征|④、|徐州刺史。

    及┲s死，椿甚n帧r衍以汝南王槲褐鳎Y其士R，次於境上。椿大喜，遂率所部州w，授椿使持、侍中、大④、I④、I左右、尚左W射、司空公，封`丘郡_公，邑f簦又榇笮信_前都督。┲煺兹肼澹椿吐仕部背w兆。

    ┲焓缆≈立前U帝也，椿⑵渲\，以定策功，拜侍中、T大④、x同三司、京畿北面大都督，改封城郡_公，增邑五百簦并前一千五百簦ぜ娱_府。r椿父敦先在秀容，忽有鞫厮，p己A以之，自襄威④超T④、〔一〕恒州刺史。ぶ其父q在，t痛还伲仍除其父檐T④、P州刺史。世隆之厚椿也如此。

    椿c┲於嚷伞⒅龠h等北拒RI武王，次平。┲煺着c度律等相疑遁，Z在兆鳌４会团c度律等同拒x旗，§俄n陵。椿^都督Z@智等曰：「若不先┲欤我等死o矣。」遂c@智等夜於桑下盟s，倍道兼行。椿入北中城，收┲觳壳M⒅，令LO稚、Z@智等率蛋衮Tu┲焓缆　┎兄弟，仂堕HT外。椿入洛，沂缆⌒值苁嘴镀溟T洹４桓赋鲆，^椿曰：「汝c┲旒s樾值埽今何忍移漕^於家T，不愧天地乎！」椿乃魇缆〉仁祝并囚度律、天光，送於RI武王。出帝拜椿侍中、x同_府。

    初，I武王之入洛，D於邙山，┲熘龠hは露级、子期自滑_而至。I武王等曰：「汝事仲h，擅其s利，盟契百重，S同生死。前仲h自徐槟妫汝槿质祝今仲h南走，汝捅持。於臣t不忠，事人to信。犬R尚R恩B，汝今犬R之不如！」遂刂。椿自以榉锤玻等之死，意常不安。遂密g，癯龅壑瞄x榷级讲壳，又增武直人担自直x已下Te蛋伲皆x天下p剽者以充之。又f帝党鲞[幸，令部曲，e樾嘘，椿自s勒，指麾其g。拇艘葬幔\朝政，一Q於椿。又竦坩绫，Q南，⒁苑RI武王，帝闹。遂兵城西，北接邙山，南至洛水，帝旦戎服c椿R焉。I武王以椿y政，欲D之。椿Pf既行，因此遂相恐印３龅劾毡河颍令椿榍败，I於邙山北。で泊宦什津T登ф虎牢。椿弟豫州刺史元叟c都督Z@智守滑_，I武王令相州刺史]泰羝浦。椿旨翰幻猓⒊龅郏假f[以劫{。帝信之，遂入P，椿亦西走L安。椿狡猾多事，好y返，干r，朝野莫不疾之。元椴肯滤。

    Z@度，中山oO人。父道O，沃野L史。@度形貌眩有志狻３e，防守薄骨律。正光末，北_y，橘\攻。@度拒守多r，以\蒉D耄不可久立，乃率民浮河而下。既_秀容，┲s所留。け硎谥遍x④、左中郎。

    建x初，除汲郡太守，假平|④。S┲s破葛s，又除彳④、光大夫、都督，封石艾h_公，邑一千簟纳宵h王天穆破邢杲。值元入洛，仍c天穆渡河赴行m於河取ｎ平，以本④除V州刺史、假南④，D南贾荽淌贰┲s之死也，@度情不自安，南奔衍，衍厚待之。

    普泰初，朝，授l大④、x同三司、左光大夫，又行州事。碗S┲於嚷傻缺本芰x旗，§俄n陵，c斛斯椿及弟@智等率先河颍D┲焓稀３龅鄢酰除尚左W射，ぜ域T大④、_府x同三司、定州大中正。未祝以本官行徐州刺史、|道大行_。永熙三年五月，D雍州刺史、西道大行_。{於P中。

    弟智，字@智，少有Q。孝昌中，告毛k等逆，`太后嘉之，除伏波④、冗W射，I直S。

    衍⑾暮钯绻ホ州，以智辇J④、e⒂之。至t夔退，智仍入城。及刺史元@_以城降於衍，〔二〕智勒城人不欲叛者c@_交穑相率wI，後槎级剑`太宰、上h王天穆征邢杲，R流矢中胸，仍鸩灰选Ｔ入洛，仍S天穆渡河，朝f帝於河取Ｅc┲煺淄先渡河破，以斐持、征南④、金紫光大夫，封xh_伯，邑五百簟＜傩l④，c行_樊子]挝男漓|徐州，平之。加侍中、T大④，增邑三百簟ば|中郎，加散T常侍。

    及┲熘龠h樾熘荽淌罚智`仲h，赴彭城。┲s之死也，仲he兵向洛，智不闹，遂聿肯鲁銮逅|，招勒州民，c相拒簟Ｇf帝而善之，除右光大夫、武l④，M爵楹睿增邑二百簦通前一千，因徐州。

    普泰初，洛。仲h忿其乖背，h欲⒅。智兄@度先槭缆∷厚，世隆榻庥鞯萌。rw延起逆G州，〔三〕衍遣兵接援，世隆欲令智以功自效，遣智之，除使持、散T常侍、T大④、左光大夫、假T大④、G州大都督，M爵楣。l，G州厮兔延首，不行。

    又┲於嚷杀本芰x旗，合┲煺嘴蛾平。兆c度律自相疑阻，退。除T大④。後S度律等§俄n陵，智c兄@度、斛斯椿\D┲焓稀４弧@度守北中，令智等入京，擒世隆兄弟。

    出帝初，除散T常侍、本④、_府x同三司、嬷荽淌贰Ｔ谥葚v，甚槊窈Γ出帝徵京。ぜ邮谑讨校以本④除州刺史。率_|郡，仍停不M，於L劢橄嘀荽淌犯]泰所破，洛。天平初，赴x。智去就多端，後坐事死，r年四十五。

    子_侯，z郎。

    樊子]，代郡平城人。其先G州U酋，被w於代。父d，平城L史，wx侯。普泰中，子]F@，乃征④、G州刺史。

    子]值北_y，南至并州，┲s引槎级礁}曹④。孝昌三年冬，s使子]京。`太后之，s兵荩子]ΨQ旨，太后嘉之。除直S，封南和h_子，邑三百簦令赴s。s以樾信_郎中，行上h郡。及s向洛，以榧俟、假平南④、都督河|正平事、行唐州事。刺史崔元珍]T拒守，子]攻克之。

    建x初，拜平北④、x州刺史，封永安h_伯，食邑千簦又兼尚行_。治有威信，山胡率服。元入洛，薛x及降蜀p氲仁茴分，率攻州城。子]出c穑大破之，又破x等於土T。以功拜彳④。め缡诙脊偕、西G州大中正。後兼右W射，樾信_，督Z智等挝男漓|徐州，平之。，除T④、左光大夫，M封南郡_公，增袅百，尚如故，仍假T大④，率所部槎级健r┲s在x，京之事，子]HA委寄，故在_w，征官不解。後出除散T常侍、本④、殷州刺史。q旱，子]恐民流亡，乃勒有粟之家分J者，并遣人牛易力，多N二，州纫源双@安。

    及┲s之死，世隆等遣招子]，欲c同趣京，子]不摹Ｒ阅冈x，⑶笠奇河南。f帝嘉之，除T大④、豫州刺史、假T大④、都督二豫郢三州T事、兼尚右W射、二豫郢}四州行_。子]到相州，又敕l五百匹。行_汲郡，┲煺兹肼澹乃渡河仲h，仲h遣汲郡。兆徵子]赴洛，既，以乖之意，Z其部，⑦x。及v豆陵步藩起，以子]槎级剑徵lZ仗。元弦槭讨小⒂史中尉、中大都督，S舷蚵濉Ｆ仗┏酰仍除f任。及w延叛於G州，t子]通三B道而。遭母n去，前U帝其在洛o宅，凶M不周，l四百匹、粟五百石，以本官起之。

    太昌初，兼尚左W射、|南道大行_，大都督杜德等追┲熘龠h。仲h已奔衍，收其兵R甲仗。r衍遣元淙肟埽陷S城。t子]c德之。渫捅梁，欲砟穑子]盛，夜退S。子]引兵追b，溆直吵殛。子]勒兵直趣城下，vTn突，浔大。奔入城T，城T隘塞，多自⒑Αｌ妒厍юN，@R蛋倨ィ大收z仗，遂城。加x同三司。淅毡出穑m被摧衄，遂不敢出，自守而已。子]恐衍遣救，乃分兵粞馨州、然州、宕州、大尽⒚煽h等五城，K望L逃散。浼o外援，o所出，子]又令人f之，渌煺率w南，以地。子]等S之，共Y盟s。及浔半出，子]中簦破之，擒浼把茏S州刺史朱文_，俘馘甚多。班，出帝lR匹。w吏部尚，D尚右W射。ぜ域T大④、_府，典x。

    初，青州人耿翔聚反，亡奔衍，衍Y其兵，偷z州。除子]使持、侍中、青z大使，督州刺史蔡h之。_青州，翔拔城奔走。在遇病，t遣to。仍除贾荽淌罚N官如故，便道之州。子]先遣腹心v民g，癫斓檬А＜叭刖常太山太守彭穆⒑蚴x，子]穆，并灯渥睿穆皆引伏，於是州日疸ぁ

    及出帝入P，子]城槟妗Ｄ锨嘀荽淌反笠鞍巍⑿熘萑⒋飧髀时就子]。天平初，遣x同三司湔训嚷时之。子]先使前z州刺史浪歼_|平郡，昭攻陷之，仍引兵子]。城久不拔，昭以水灌城。o帝欲招慰下之，遣散T常侍琛、兼ST郎景徵Vt谧御]，而大野拔因c相，左右刈御]以降。

    R拔伲字破胡，神武尖山人。祖逗，x充北防，家於武川。以Q蠕蠕，兼有鸸Γ@祖n爵城男，楸炬主。父度拔，u爵。正光末，沃野人破落汗拔陵聚反，度拔c三子、l中豪勇援阉锋，①\王l可瑰。度拔橘\所害，孝昌中，追安h④、肆州刺史。

    度拔之死也，倥c兄弟俱奔恒州刺史V王Y。俦愎R，有武郑Y厚待之，表弩④，充溶主。恒州陷，w┲s，De射④，e，又兼都督。及s入洛，以Ax之欤封易h_伯，邑四百簦除直x④，ぜ油ㄖ鄙ⅡT常侍、平南④、光大夫，M安南④。こ彳④，榇蠖级剑出井，中山。元入洛，|路率T三百赴行m於河梁。s命倥c┲煺紫榷桑破擒息冠受及大都督思保。f帝m，以功增邑六百簦图油ㄖ鄙ⅡT常侍、征北④、金紫光大夫、武l④，改封真定h_公。こl④，加散T常侍。

    ┲s之死也，倥c田怙等奔走s第。於rm殿之T未加婪溃怙等h即攻T。僦怪曰：「天子既行大事，必更有奇\，吾等旅不多，何可p，但得出城，更樗。」怙乃止。及世隆夜走，偎觳模f帝甚嘉之。仲h逼|郡，t僖员竟偌衮T大④|征都督，率先o以之。橄茸o所疑，置之I外，人R未得休息。俄而仲h兵至，倥c交鸩焕，乃降之。

    普泰初，除右l④，MT大④、右光大夫、x同三司。共┲熘龠h、度律北拒x旗，相c奔退。事在┲煺鳌ａ峋§俄n陵，僖蚪谍RI武王。太昌初，拜I④，N官如故，又除侍中。出帝既{斛斯椿等g之f，⒅\RI武王，以俚茉肀P西，仍欲V菰，除偈钩止、侍中、都督三G二郢南襄南雍七州T事、T大④、_府x同三司、G州刺史。

    D襄，攻衍下迮戍，克之，擒其戍主尹道玩、戍副於搿Ｓ质谷苏T有U王道期，道期率N起x。衍雍州刺史m遣舻榔冢榈榔谒。h南大。儆智曹攻均口，擒衍⑶f思延，又攻T翊、安定、沔、A城，K平之。〔四〕m遣⒘仲Y於Y城拒守，俟ブ不克，乃班。沔北U榍鹦嬉印Ｑ敕m云：「R拔俦遍g，汝宜慎之，勿ch。」其如此。M爵琅邪郡公。

    出帝末，t俳y北赴京。次汝水，出帝入P。俾仕部欲奈潢P趣L安。行至析，RI武王平潼P，擒毛e，郑妥咔G州，城人]T不{。rI武王已遣行_侯景、大都督高敖曹之，。榱魇杆中，乃率左右五百NT奔衍。明年，拈g道投炬。俸眯行担志大薄，周章南北，Ko所成，致{於\中。

    傩挚赡啵永熙中，太尉公，封燕郡王。

    俚茉溃字阿斗泥。初樘W生，L以弓R槭隆Ｅc父兄赴援阉罚\王l可瑰在城西二百N步，岳乘城射之，箭中瑰臂，\大。後w恒州，V王Y以溶主，表弩④。州陷，投┲s，s以e，M槎级健

    永安初，除安北④、光大夫、武l④，n爵樊城l男。坐事失官爵，二年，tK椭。こ使持、假l④、西道都督，`┲焯旃樽大都督，万俟h奴。天光先知岳，喜得同行，每事L。ぜ有l④、假T④，N如故。岳瞄L安，s遣兵m至。〔五〕r万俟h奴遣其大行_尉t菩_向武功，南渡渭水，攻趣拧Ｌ旃馇苍缆黍T一千Y往赴救，菩_攻乓芽耍向岐州。岳以pT八百北渡渭水擒\，令⒙悠涿瘢以挑菩_。菩_果率步T二fN人至渭水北。岳以pT凳c菩_隔水交言，岳QP威，菩_自言盛，往捣怠Ｆ兴_乃自，令省事髡Z。岳怒曰：「我c菩_言，卿是何人，c我φZ！」省事恃水，答不d。岳e弓射之，弦而倒。r已逼暮，於此各。岳密於渭南傍水分置精T，四十、五十以橐凰，S地形便，A置之。明日，自百NT，隔水c\相，K且|行。岳u前M，先所置TS岳而集。〔六〕T既u增，\不y其多少。行二十里S，便至\可，岳便YR|出，以示奔遁。\^岳走，乃步兵，南渡渭水，pT追岳。岳|行十N里，依M伏兵以待之。\以路U不得前M，前後^至，半度|。岳乃回穑身先士卒，急糁，\便退走。岳令所部，\下R者皆不。\之，便悉投R。俄而@三千人，R亦oz。遂渡渭北，降步兵fN，收其w重。其有土民，普皆谇病ａh奴岐州，北走安定。

    其後，破侯伏侯元M，降侯CLF，擒h奴、夤、王c、万俟道洛，走宿勤明_，事在┲焯旃鳌Ｌ旃怆m樵，而岳功效居多。加T④，增邑二千簦M封樊城h_伯。ぴt岳都督堋⒈贬佟⒍夏四州T事，本④，苤荽淌罚M爵楣，改封清水郡公。

    天光入洛，使岳行雍州事。元狭，除T大④，增邑五百簦N如故。普泰初，都督二岐|秦三州T事、x同三司、岐州刺史。ぜ邮讨校o後部鼓吹，仍t_府。俄兼尚左W射、]右行_，仍停高平。後以]中q有土民不，岳助侯莫所在平。二年，加岳都督三雍、三秦、二岐、二AT事，雍州刺史，P西行_，N如故。及┲焯旃饴时赴洛，⒖过RI武王，岳c侯莫下]赴雍，以x旗。

    永熙初，仍_府、兼W射、大行_、雍州刺史，增邑千簟６年，t岳都督雍、A、北A、|雍、二岐、豳、四梁、二益、巴、二夏、蔚、、南益、芏十州T事，大都督。岳自北境，安置防，率部趣苤萜鑫鹘纾布I凳里，使T士田殖苤荨Ｉ延拢以牧R，於原州北招万俟受洛干等，并h近州聚Y者。`州刺史曹泥身岳代，岳以前洛州刺史元季海橹荨１嗣癫淮伲〔七〕羝萍竞２肯拢季海。<em>I</em>三年正月，岳召侯莫於高平，⒂之，令前，北趣`州。渴波隘中河水未解，⑼趣之。

    岳既大，制P右，{恣，有不臣之心。RI武王浩Ｉ茫令D之。素服威略，既承密旨，便橛。r岳遣先行，乃通夜|M，_明晦日，岳行前c相。T岳入I，坐兵事。p云腹痛，起而徐行，女夫元洪景抽刀卦馈ａ嵩啦肯率赵朗葬於雍州北石安原。六月，大④、太保、尚事，都督、刺史、_K如故。

    侯莫，代郡人也。父婆_T，轳牛都尉，故L於河西。好田C，便T射。牧子逆y，遂w┲s，s引槎级礁L流④，稍w大都督。f帝初，除征西④、金紫光大夫，封柏人h_侯，邑五百簟

    ┲焯旃庵P西，s以樘旃庥大都督，本官如故。西伐克@，皆c天光、R拔岳略同谛АＲ员④除鄯州刺史，N如故。┲s死後，亦S天光下]。元狭，除T大④、渭州刺史，M爵楣，改封白水郡，增邑五百簟＜疤旃庀蚵澹使行A州事。普泰中，除T大④、x同三司、秦州刺史。天光之|出，⒖沽x旗，c岳下]以RI武王，至雍州，┲旄　Ｓ牢醭酰加_府、都督]右T事，仍秦州刺史。

    永熙三年正月，岳召共`州。T岳刂，岳左右奔散，遣人安慰云：「我eA意旨，止在一人，T君勿怖。」皆畏服，o敢拒`。心q豫，不即峒{，乃入]，止水洛城。

    岳之所部，聚於平觯D，遣追夏州刺史宇文黑H。黑H至，遂岳部并家口入高平城，以自安固。乃勒入]征。之，城，南山水之U，O候稹：讷H至，b望，欲待明日QY。先召南秦州刺史李景和，其夜，景和遣人黑H，密S翻降。至暮，景和乃勒其所部使上H，云「x同有教，欲秦州，守以拒\」，令人洹＞昂徒Hは略疲骸x同欲秦州，汝等何不bk？」^，以次相@，人情惶惑，不可椭梗皆散走而趣秦州。景和先至城，T以慰之。

    部x散，猜畏傍人，不左右近己，c其二弟并杭爸\⒃勒甙司湃迸走。等罩中，P回往恚不知所趣。左右裣蜢`州，而不Q，言下]之後，恐有人所。乃於山中令恼呦げ剑自乘一，欲向`州。中路，追T⒓埃望之，遂O死野中，弟、息、部下悉擒，唯先\⒃勒中兵④豆R光走至`州，後奔x。自⒃泪幔神情恍惚，不腿绯＃恒言：「我H睡即粢岳Z我『兄欲何去』，S我不相置。」因此不自安，而致纭

    侯Y，神武尖山人也。C警有略。C宗末年，六|y，YS杜洛周南寇。後c妻兄念t背洛周w┲s。路中遇寇，身披苫褐，sn其衣帽，厚待之，以Y橹熊副都督。常恼鞣ィ矣鸸Α

    孝f即位，除I左右，封次h_子，邑四百簟ａs葛s於滏口，鸸τ榷唷sY轵T④、燕州刺史。r葛sen恰⒑麻L等有等f，屯E城，┲s令YcR拔儆之。元入洛，s徵倌细按筌，留Y中山。

    及f帝m，s令YMn牵配卒甚少。或以檠裕s曰：「侯YRCO，是其所L，若大，未必能用。今舸速\，故不足定也。」止oT七百。Y遂V，多O供具，H率蛋衮T，深入蔷常欲绦腥艘。去E百N里，值\周R步fN，Y遂伏以乘其背，大破之，其卒五千N人。み其R仗，v令入城。左右G曰：「既@\，何唾Y遣之也？」Y曰：「我兵既少，不可力穑事橛以x隙之。」Y度其已至，遂率T夜集，昧旦，叩其城T。n枪疑降卒Y，遂遁走，追擒之。以爝M爵楹睿增邑八百簟ぴtY以本④槠街荽淌贰⒋蠖级剑仍范。

    及┲s之死也，范太守R文フTY出C，]T拒之。Y率部曲屯於郡南，se哀，勒兵南向。f帝使|R王F平榇笫梗慰谘嗨E。Y乃p降，F平信之，遂藤F平自S。M至中山，行_W射魏m根邀糁，Y所　元狭，Y欲w之。常山太守甄楷屯井，Y又羝浦。夏耸YT大④、x同三司、定州刺史、左大都督、O郡_公，邑一千簟ＧU帝立，仍加_府，N如故。幽州刺史㈧`助ex兵，屯於安城，Yc叱列延c等破擒之。後S┲煺拙芰x旗於V阿，兆既∽撸Y降RI武王，後耐跗┲祆俄n陵。永熙初，除R州刺史，N如故。

    出帝末，Yc贾荽淌贩子]、青州刺史|R王F平密信往恚以相BY，又遣g使通\於I武王。及出帝入P，杨望。汝王暹既除R州刺史，次於城西，Y聿城，不r迎{。民⑻曳等引暹入西城，YT不克，率T出奔，妻翰壳殄咚。行_V里，承制以Y行青州事。RI武王又zY曰：「卿勿以部曲p少，y於|~。R人脖。唯利是模R州城民尚能迎汝王，青州之人M不能_T待卿也。但勉之。」Y乃瓦，暹始w其部曲。而F平自以斛斯椿h，亦不受代。YMu高郡，克之，置部曲家累於城中，身率pT[掠於外。F平使其L子率攻高，南青州刺史茹牙是脖助之。r青州城人rZ者首尾相^。YH率T夜趣青州，prZ人曰：「_已至，⒙径急M，我是世子下人，今已走城，汝何腿ヒ玻俊谷诵牌溲裕Z奔走。比裕椭^行人曰：「_昨夜已至高，我是前h，今始到此，H知侯公竟在何？」城人郑遂藤F平出降。Y自惟反覆，]不@安，遂刭F平，魇拙，欲明不同於斛斯椿也。

    及子]平，t以封延之榍嘀荽淌贰Y既不@州任，情又恐郑行_V川，遂劫光州毂反。遣T平原，糖澳z州刺史Z璐。夜u青州南郭，劫前廷尉卿崔光韶，以惑人情。攻掠郡h。其部下督叛拒之，Y率T奔衍，途中亡散，行_南青州南境，橘u{者刂，魇拙，家口配]。

    史臣曰：朱瑞以背本向x，不原。延chf`，常刑所及。斛斯椿ω樾模忒自口，取譬n，交y四，投於豺虎，天之。Z智、侯Y反覆取馈Ｆ坪器小\大，K於蹶。子]迷C寡算，竟以殄。岳力o\，制以一Α果行]\，死不旋足。^其亡纾自取之也。

    <em>校勘

    〔一〕　自襄威④超T④　T本「威」作「城」。按卷一一三官氏志o「襄城④」，太和後品令牡诹品有「襄威④」，「城」字乃「威」的形，今改正。

    〔二〕　及刺史元@_以城降於衍　按梁卷三九有元_鳎即此人，梁卷三高祖o大通二年四月辛丑l、卷二八夏侯鞫甲鳌割_」。梁本鳎其人菲酵踟п嵋幔今魏卷一七已I，後人所a，丕鞑惠d子O。梁三K作「_」，疑「@」字。

    〔三〕　rw延起逆G州　T本「延」作「巡」。殿本考C云：「按本卷樊子]髟疲骸黑w延叛於G州。』又本李琰之鳎卷八二）云：南太守w延_琰之奔衍，u州城，仍自行州事。城热孛延。t此c下文G州厮兔巡，皆『延』椤貉病灰病！拱纯甲Cf是，卷一０f帝o末、卷一一前U帝o普泰元年五月此事，都作「延」。「巡」字，今改正。

    〔四〕　又攻T翊安定沔A城K平之　愿卷三六八．四三八二「A」下o「」字。按周卷一四R拔鳌⒕矶九宇文AK作「W、A城」。通a卷一五六．四八三五但有「A城」，c愿同。隋卷三一地理志下襄郡城h下云：「西魏置A城郡。」西魏因梁f名。W，本卷五八畈ジ钯鳎地在合肥，鄞洪g，或沔北e有此城。「A」不od，@Y衍「」字。如周不`，t也可能是「W、A城」的倒。

    〔五〕　岳瞄L安s遣兵m至　T本「兵」作「岳」。按既云「岳瞄L安」，又云「遣岳m至」，Z不可通。卷七五┲焯旃鞣Q「s颓曹士二千人以赴」，即指此事。@Y「岳」乃「兵」之，今改正。

    〔六〕　先所置TS岳而集　T本「T」上有「A」字，周卷一四、北史卷四九R拔岳鳌⑼ǖ渚硪晃逅囊退O伏取之lo。按「A」字乃涉上文「A置之」Z而衍，今h。

    〔七〕　彼民不促　按「促」字不可解，疑是「摹怪。</em>

    <hr />

正文 卷八十一 列鞯诹十九

    〔一〕綦h　山ァ⑷手　宇文忠之

    綦h，字〈扌剽〉@，河南洛人也，其先代人。祖辰，并州刺史。h，f帝r仕累w嬷荽淌罚甚槔羧宋。こ太W卿。

    及┲焓缆〉日D，RI武王赴洛，止於邙山。上召文武百司，下及士庶，令之曰：「┲毂┡埃C弄天常，孤起x信都，罪人斯翦。今⒁泶饔Ht，以昌魏眩l主社稷，允芴烊耍俊股炅铑l，莫有者。h乃避席曰：「人主之w，必度量深h，明哲仁恕。V陵王遇世Dy，不言淹d，以人\察之，m┲旆龃鳎〔二〕今之}主也。」I武王欣然是之。rST侍郎崔〈忄纭底魃而前，^h曰：「V陵王橹鳎不能B宣魏W，〔三〕布德天下，榫如此，何}之有！若言其}，待大王。」r高乾邕、魏m根等固獭粹纭笛裕遂立出帝。及出帝失德，RI武王深思h言，常以楹蕖

    こ御史中尉，於路cW射Z@度相逢，@度恃熨F，排h|列倒，h忿於色，自入奏之。ぜ由ⅡT常侍、T大④、左光大夫、x同三司。h佞巧，能候T，斛斯椿、R拔俳耘c友善。斛斯椿之kg也，出帝令h奉tx，RI武王集文武ch申，ho屈而退。

    性多p。R拔俪鲦G州，^he，因oh母，h故乇妆唬俑z之X物。後兼吏部尚，嬷荽淌贰ａ邕，兼中尉，章武h伯。こ殷州刺史，薨於州。司空公，曰文。

    子洪，字巨正。位尚左右郎，魏郡邑中正。嗜酒好色，o行z。卒官。

    山ィ字仲才，河南洛人也，其先代人。祖，美容貌，身L八尺五寸，工T射，弓五石。樽嗍轮猩，娘@祖C方山，有珊起於御前，t射之，百步榷狐俱@。位刃虚L。父稚之，I陵令。ルS父之h，遂事h人王惠，涉C文史。稚之位金明太守。

    C宗初，元匡橛史中尉，以ゼ媸逃史。入_五日，便遇正。ニ旧裎溟T，其妻氖橛鹆株主，胫遍L於殿T，ゼ篡雷唷？锷浦，俄然奏正。帖子助教，wT外郎、廷尉u。

    r天下o事，M仕路y，代w之人，多不A。及六、]西二方起逆，I元叉欲用代砗人髟t以慰之，而牧守子O投钋笳甙兖N人。又欲杜之，因奏立旄疥，令各依Y出身。自是北人悉被收。ニ熳嘤，叉德美。叉素不RィL侍中安S王延明、ST郎元，等因是Q]之。叉令W射元J引ゼ嫔二千石郎，後正名士郎。〔四〕修起居注。W射元Ix，表]橹Gh大夫。

    ┲s之害朝士，r守直，故免。及f帝入m，仍除ソo事ST侍郎。先是，ヅcx曹郎袁N、屯田郎李延孝、外兵郎李J、三公郎王延I方{而行，ド倬俞帷Ｂ贩暌荒幔望之U曰：「此I，同日而死。」^ピ唬骸妇方近天子，作好官。」而N等四人，皆於河遇害，果如其言。俄I著作郎。前U帝立，除安|④、zO，仍著作。

    初，┲煺字入洛，官守奔散，史典高法@密埋史，故不z落。プ砸楣ΓV求爵p。陡绞缆。遂封|阿h伯，而法@止@男爵。みM侍中。孝o初，除l大④、中令、O起居。後以本官皖I著作，卒官。T大④、_府x同三司、都督、幽州刺史，曰文公。

    史自Y、崔琛、崔浩、高允、李彪、崔光以，T人相^撰，綦h及サ日~f上h王天穆及┲焓缆。以正代人修，不宜委之N人，是以h、サ雀主大籍。守f而已，初o述著。故自崔死後，迄Kド恚二十Sd，r事然，f不一，後人坦P，o所{，史之zI，ブ由也。外示沉厚，C。c綦h少甚相得，晚以名位之g，遂若水火。c宇文忠之之徒、代人辄h，rt畏褐。而凵形氖罚老而V。サ苌偻觯峁延孤，同居二十Nd，恩x甚V。不IaI，身亡之後，u宅I葬，妻子不免h泊，士友U愍之。L子昂u爵。

    ⑷手，字山o，河南洛人。其先代人，徙于洛。父^，在外戚鳌Ｈ手少有操尚，粗涉史，真草E，H工便。御史中尉元昭引橛史。前U帝r，兼ST侍郎，深┲焓缆∷信用。出帝初，橹作郎，兼中令，既非其才，在史未L坦P。出除l④、西贾荽淌罚在州有r之u。武定二年卒，l大④、吏部尚、青州刺史，曰敬。

    仁之外示L者，殉Cp。其e客，破床弊席，粗冷菜，衣服故。乃^逼下。善候途，能樵激。每於稠人V之中，或胍吏，或v一孤，大言自眩，示己高明，矜物o知。\R皆Q其美，公能之u，舆^其。性又酷虐，在x曾I城雉，仁之yO作役，以小稽，遂杖前殷州刺史裴瑗、并州刺史王b，RI武王大加l。性好文字，吏失w，便加鞭椋言微，亦捶楚，吏民苦之。而酆梦氖罚敬重人流。cST元d交款，元d死後e年，仁之I其家，常出隆厚。r人以此尚之。

    字文忠之，河南洛人也。其先南斡谥h伲世|部，後入居代都。祖阿生，安南④，巴西公。父侃，卒於治侍御史。忠之C涉文史，H有P札，褐太W博士。天平初，除中侍郎。裴伯茂c之同省，常侮忽之，以忠之色黑，呼椤负谟睢埂ａ犭沸史。元象初，兼通直散T常侍，副伯猷使衍。武定初，榘材④、尚右丞，仍修史。未祝以事除名。忠之好s利，自橹郎，六七年矣，遇尚省x右丞，Ax者皆射策，忠之入焉。既@丞，大樾M，志倘唬有物之色，R者笑之。既失官爵，怏怏l病卒。子君山。

    史臣曰：綦h遭逢受；山ノ恍蓄H爽；仁之m殉Cp，而交情自V；忠之m文史足用，而雅道蔑。^全德者，其y矣哉！

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十一　T本目此卷注「I」。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」按此卷以北史卷五０綦h、山ァ⒂钗闹抑三骷熬矶０烊矢⑷手餮a。卷末o宋人校Z，是去。

    〔二〕　m┲旆龃鳌≈T本「戴」「d」，今北史卷五０綦h鞲摹

    〔三〕　不能B宣魏W　按文x「W」是「V」之。

    〔四〕　後正名士郎　森楷云：「『名士』二字疑`。」按墓I集元湛墓I（D版一五二）Q「ぱa尚左士郎中」，周卷三四罘鞣Q敷「v尚左士郎中」。左右士曹x卷二四官志。疑@Y「名」字乃「右」字之。</em>

    <hr />

正文 卷八十二 列鞯谄呤

    〔一〕李琰之　祖　常景

    李琰之，字景珍，小字默蠡，]西狄道人，司空韶之族弟。早有盛名，r人曰神童。母杆究_雅所U，每曰：「d吾宗者，其此汉酰俊购阗Yo所，弁己子。

    弱冠e秀才，不行。曾[河缺鄙剑便欲有[遁意。彭城王勰辟樾信_④，〔二〕苦相敦引。槭讨欣畋⒓嬷作郎，修撰史。稍w子博士，I尚x曹郎中，D中侍郎、司r少卿、ST郎，修史。w子祭酒，DzO、兼七兵尚。w太常卿。孝f初，太尉元天穆北葛s，以琰之兼御史中尉，楸钡儡司。，除征|④，仍兼太常。

    出樾l④、G州刺史。之，兼尚左W射、三G二郢大行_。ぜ由ⅡT常侍。琰之m以儒素自I，而每Z人言，吾家世⒎N，自云q有P西L狻＜爸林葆幔大好射C，以示威武。┲煺兹肼澹南太守w延以琰之f帝外戚，_琰之奔衍，u州城，遂被囚蹋延仍自行州事。城热孛延，推琰之州任。出帝初，徵兼侍中、T大④、左光大夫、x同三司。永熙二年薨。侍中、T大④、司徒公、雍州刺史，曰文。

    琰之少C警，善，史百家o所不[，朝廷疑事多所L|。每云：「崔博而不精，⒕而不博，我既精且博，W兼二子。」^崔光、⒎家病Ｕ者S其博，未S其精。r物h，咸共宗之。又自F文章，囊绦殖＞靶Χ不S。每休e之H，恒]Tx，不交人事。L^人曰：「吾所以好x，不求身後之名，但，心之所，是以孜孜搜，欲T不能。M槁名谄叱咭玻看四颂煨裕非榱。」前後再居史，o所。安S王延明，博多R，每有疑，恒就琰之辨析，自以椴患耙病６子V、惠，K某龅廴腙P。

    祖，字元珍，范遒人也。曾祖敏，仕慕容垂槠皆太守。太祖定中山，n爵安固子，拜尚左丞。卒，并州刺史。祖嶷，字元_。以恼髌皆功，M爵楹睿位T翊太守，幽州刺史。父季真，多R前言往行，位中侍郎，卒於安h④、鹿太守。

    年八q，能b，十二，橹W生。好W耽，以^夜，父母恐其成疾，禁之不能止，常密於灰中藏火，逐僮W，父母睡之後，燃火x，以衣被蔽塞窗簦恐漏光明，榧胰怂X。由是u甚盛，韧庥H俸椤嘎}小骸埂Ｓ群傥模中O高允每U曰：「此子才器，非T生所及，Kh至。」

    r中博士天v尚，x槎贾v。生徒悉集，夜x诰耄不X天浴４咧v既切，遂`持同房生w郡李孝怡曲Y卷上座。博士酪悖不敢取，乃置Y於前，b尚三篇，不z一字。vT，孝怡之，向博士f，eWM@。後高祖之，召入，令b五章句，K大x，帝嗟p之。出後，高祖虮R昶曰：「昔流共工於幽州北裔之地，那得忽有此子？」昶υ唬骸府是才槭郎。」以才名拜太W博士。徵署司徒、彭城王勰法曹行④。高祖^勰曰：「以王元L樽恿挤ú埽今槿暧米娆，M非匹也。」敕令掌勰。c郡袁翻R名秀出，r人橹Z曰：「京楚楚，袁c祖；洛中翩翩，祖c袁。」再w尚三公郎。尚令王C曾於省中悲平城，云：「悲平城，R入中。山常晦雪，荒松oTL。」彭城王勰甚嗟其美，欲使C更，乃失Z云：「王公吟情性，律殊佳，可更檎b悲彭城。」〔三〕C因蜊脑疲骸负我獗平城楸彭城也？」勰有M色。在座，即云：「所有悲彭城，王公自未耳。」C云：「可檎b之。」云：「悲彭城，楚歌四面起；品e石梁亭，血流睢水Y。」C甚嗟p之。勰亦大，退^曰：「即定是神口。今日若不得卿，亲铀屈。」

    榧街萱|府L史，以V事l，除名。後侍中崔光e子博士，仍I尚左舨俊＠畛槎级奖庇，引殚L吏。坐截]Y，除名。未祝樯ⅡT侍郎。孝昌中，於V平王第掘得古玉印，敕召cST侍郎李琰之令辨何世之物。云：「此是于D王x太康中所I。」乃以墨T字^之，果如言，r人Q椴┪铩＠圻w子祭酒，Io事ST侍郎，幽州大中正，O起居事，又Oh事。元入洛，以榈钪猩。f帝m，坐轭作t，罪┲s，免官。後除zO，中正如故。以⒆h律眩n爵容城h子。坐事M於廷尉。前U帝wT④。初，f帝末，┲煺兹肼澹人焚肥穑R石管弦，略o存者。敕c尚事LO稚、侍中元孚典造金石雅罚三d乃就，事在分尽＿wT大④。及出帝登阼，以太常行Y，封文安h子。天平初，⑦w，RI武王因召h之。以功wx同三司，M爵椴。薨，尚左W射、司徒公、冀州刺史。

    以文W重，常Z人云：「文章自出C杼，成一家L骨，何能共人同生活也。」wI世人好偷`他文，以榧河谩６之P札，亦o乏天才，但不能均{，玉石兼有，u裁之w，p於袁、常焉。性爽b，有猓士有F厄，以命w之，必存拯，r亦以此多之。其文集行於世。子E，字孝徵，u。

    常景，字永昌，河热艘病８肝耐ǎ天水太守。景少敏，初xZ、毛，一受便[。及L，有才思，雅好文章。廷尉公O良e槁刹┦浚高祖H得其名，既而用之。後殚T下事、太常博士。正始初，t尚、T下於金墉中外省考律令，敕景⒆h。

    世宗季舅o④高@卒，其兄右W射肇私景及尚邢n、并州刺史高、通直郎徐v各作碑，K以呈御。世宗悉付侍中崔光之，光以景所造樽睿乃奏曰：「常景名位乃T人之下，文出T人之上。」遂以景文刊石。肇尚平公主，未字鬓埃肇欲使公主家令居]制服，付W官h正施行。尚又以L景，景以D人o之理，家令不得有臣之x，乃套h曰：「始o之本，Q物以立情；p重所因，亦情以制Y。m理P盛衰，事今古，而制作之本，降⒅宜，其一焉。是故臣之榫，所以Y敬而崇重；榫母妻，所以姆而制x。然而T侯大夫之榫者，^其有地土，有吏伲o服文者，言其非世爵也。今王姬降m，m加爵命，事非君邑，理列土。何者？T王_，淞⒊祭簦生有奉之勤，死M致手Y；而公主家令，唯有一人，其丞已下，命之俟伲既o接事之x，I槌贾Y。原夫公主之F所以立家令者，w以主之仁旅P外，理o自_，必也因人。然t家令唯通韧庵，及典主家之事耳，oP君臣之理，名x之分也。由是推之，家令不得榧臣，公主不可檎君明矣。且女人之榫，男子之槌迹古Y所不d，先朝所未h。而四T博士裴道V、OsV等以公主橹君，以家令橹臣，制服以兀乖甚。又景、吾yb等，不推君臣之分，不ぶ路之情，〔四〕q同其h，誓钢讫R，求之名，理未樵省８`^公主之爵，既非食菜之君；家令之官，又o臣之式。若附如母，t情x罔施；若市【，t姆o。案如Y，事o成文；即之愚，^不服。」朝廷闹。

    景淹T下eq，不至@官，以蜀司R相如、王褒、谰平、P子等四t，皆有高才而o重位，乃意以之。其司R相如曰：「L卿有G才，直致不群性。d若春e，皎如秋月映。[梁m好仁，仕h常Q病。清非我事，F_委天命。」其王子Y曰：「王子挺秀|，逸飧汕嚯。明珠既^俗，白]信@群。才世苟不合，遇否途自分。空枉碧u命，徒I金R文。」其谰平曰：「拦w沉o，立志明霜雪。味道C微言，端蓍演妙f。才屈_仲口，位Y李舌。素尚~金，清肆暧亍！蛊渥P子曰：「蜀江清流，P子挹N休。含光^後，覃思邈前修。世p久不p，玄物o求。途x，置酒e[。」

    景在忻苁有N年，槭讨写薰狻⒈R昶、游肇、元尤所知p。累we射④、o事中。延昌初，|m建，兼太子屯T校尉，事皆如故。其年受敕撰T下t，凡四十卷。尚元O出榘参④、雍州刺史，景樗抉R，以景A次不及，除事④、襄威④，чL安令。甚有惠政，民吏Q之。

    先是，太常⒎寂c景等撰朝令，未及班行。e典x注，多所草，未成，芳卒，景纂成其事。及世宗崩，召景赴京，修x注。拜]者W射，加h④。又以本官兼中舍人。後授步兵校尉，仍舍人。又敕撰太和之後朝x已施行者，凡五十N卷。r`太后t依h世二后故事，H奉R祀，c帝交I。景乃正，以定x注，朝廷是之。

    正光初，除J④、中散大夫，舍人如故。rC宗行vW之Y於子寺，〔五〕司徒崔光探，敕景c董B、亍ⅠT元d、王延I、伯猷等俱殇x。事，又行奠之Y，Kt百官作奠，r以景作槊馈

    是年九月，蠕蠕主阿那瑰wI，朝廷疑其位次。高王雍L景，景曰：「昔咸中，南斡沓，x世之王公、特M之下。今日榘啵宜在蕃王、x同三司之g。」雍闹。朝廷典章，疑而不Q，trL景而行。

    初，平R之後，光大夫高徙於北京，中O高允橹娉妻，o其Y宅。後樵柿⒈，每云：「吾以此文蟮拢足矣。」豫州刺史常b以未M其美。景尚允才器，先檫z德，司徒崔光而^之，の读季茫乃云：「高光平日每矜其文，自S笤手德，今常生此，高氏不得擅其美也。」侍中崔光、安S王延明受th定服章，敕景⑿奁涫隆みM冠④。

    阿那瑰之也，境上w延，仍窘乏。遣尚左丞元孚奉t振恤，阿那瑰替谶^柔玄，奔于漠北。遣尚令李崇、御史中尉兼右W射元纂追，不及。乃令景出塞，山，R瀚海，宣敕勒而返。景涉山水，然压牛乃M㈢扶L歌十二首。

    M征④。孝昌初，兼o事ST侍郎。こ左④、太府少卿，仍舍人。固o少卿不拜，改授散T常侍，④如故。徐州刺史元法僧叛入衍，衍遣其豫章王C入彭城。r安S王延明榇蠖级健⒋笮信_，率R淮王等之。既而C降附，徐州清停遣景兼尚，持Yc行_、都督^C部分。景洛I，乃作焉。是r，尚令夤，都督崔延伯，都督、北海王，都督、T④元恒芝等K各出，t景宣旨。，以本④授徐州刺史。

    杜洛周反於燕州，仍以景兼尚樾信_，c幽州都督、平北④元T以R之。景表求勒幽州Th悉入古城，山路有通\之，喟l兵夫，S宜置戍，以榉蓝簟Ｓ忠皂聿畋，不M眩今之三L，皆是豪T多丁橹，今求喟l楸。C宗皆闹。M平北④。e敕T西至都P，北谋R塞，此二M，以杜\出入之路。又t景山中M路之，悉令捍塞。景遣府事④裴智成l范三L之兵以守白〈山c〉，都督元T居庸下口。俄而安州石x、冗城、斛}三戍兵反，〔六〕Y洛周，有二fN落，自松岍赴\。〔七〕T勒e⒋拗僬艿冉剀都P以待之。仲哲]，洛周又自外之，腹背受常T遂大。T夜散。t以景所部e⒗铊槎级剑代T征下口，降景獒④，解州任，仍t景橛陌残□四州行_。\既南出，n掠E城，景命y梁仲Y率兵士邀簦破之，@\⒍R夷主O念恒。都督李琚橘\所攻，E城之北《死。率俪侨硕R之，〔八〕\不敢逼。洛周上谷。授景平北④、光大夫，行_如故。洛周遣其都督王曹v真、R叱斤等率E南，以掠人Y，乃遇B雨，\疲凇＞芭c都督于s、刺史王延年置兵粟@。〔九〕邀其走路，大≈，夭芗v真。洛周率南范，景c延年及s推浦。又遣e⒅仄浦於州西虎眼泉，擒丶澳缢勒呱醣。後洛周南范，城人翻降，檀淌费幽昙熬八挽堵逯堋Ｂ逯楦s所吞，景又入s。s破，景得朝。

    永安初，t捅竟伲兼ST侍郎，又z著作，固o不就。二年，除中④，正ST。先是，⒆h正光壬子眩至是n爵高子。元缺疲f帝北巡，景c侍中、大司R、安S王延明在禁中召THe，安慰京。入洛，景仍居本位。f帝m，解ST。普泰初，除T④、右光大夫、zO。以At命之勤，封濮h子。後以例追。永熙二年，Oh事。

    景自少及老，恒居事任。清自守，不IaI，至於衣食，取而已。耽好史，弁嫖脑~，若遇新之，殷勤求L，或唾|I，不r之Fv，必以得槠凇Ｓ讶说笳每^曰：「卿清德自居，不事家I，ms可尚，⒑我宰也？吾恐刺常方]於柏谷耳。」遂cl④羊深矜其所乏，乃率刁p、司R╃摺⒗钪C、祖、x@等各出X千文而橘IR焉。

    天平初，w，景匹R鸟{。是rt下三日，羲氖f狼N就道，收百官R，尚丞郎已下非陪恼弑M乘H。RI武王以景清，特o牛四乘，妻孥方得_。後除x同三司，仍本④。武定六年，以老疾去官。t曰：「几杖槎Y，安致B，敬X尊t，其砩幸印＞八I通，文史Y洽，v事三京，年五o，朝章言w，俸oN，家徒壁立，宜陌恤，以旌元老。可特o右光事力，K其身。」八年薨。

    景善c人交，K始若一，其[者，皆服其深h之度，未曾其矜吝之心。好酒，澹於s利，自得驯В不事嚅T。性和厚恭慎。每x，f弦之事，深薄之危，乃D古昔可以b戒，指事橄螅而述之曰：

    周雅云：「^天w高，不敢不R；^地w厚，不敢不。」有朝[大夫O戒斯文，乃惕焉而衷唬骸阜虻t性A，利重t身p。是故乘和wd，式方裕环牢⑸鳘，d象丹青。信哉o人之x，文晦而理明。仰瞻高天，卑B；俯y厚地，岳峻川s。l其戴之，不私不畏。l其`之，不陷不。故善菏轻纾物罔同。亢匪久，人咸敬忌。嗟乎！唯地厚矣，尚亦兢兢。浩浩名位，孰R其H。搏之弗得，聆之o。故有戒於@而急乎微。好爵是冒，奢是基。身陷於利，言溺於是非。或求欲而未，或知足而不o。是故位高而萦迫，正立而邪愈欺。安有位O而危不萃，邪s而正不凋。故悔多於地厚，甚於天高。夫悔未Y，l肯曲躬？夫未加，l肯累足？固Cl而後思D，覆而後改躅。改之o及，故狡兔失穴；思之在後，故逆[易|。

    君子t不然，w舒t丫恚溺t思。原夫人□之度〔一０〕，〈辶~〉於oA之天；菸恢危，深於不y之地。D厚而躬不，爵降而心不S。守善於已成，猪╈段　ｋm盈而戒_，通而]。以知命殄邶g，以诽榇蠡荩以戢智而r，以延薅[世。曲躬焉，累足焉。苟行之已Q矣，q夜t思其。b之口亦明矣，故心必p其契。故能不同不T，而弭r於群小；oou，而O信於上帝。身c金石俱裕立名c天壤相弊。谈o侵，[逝。夫如是，故_w金T，可安其宅；\衣玉食，可U其形。柳下三黜，不C其色；子文三陟，不喜其情。

    而惑者居高可以持荩欲乘高以s。直道可以修己，欲５酪匝。夫去，然後可立，M矜道之所宣。]危，然後安可固，M假道之所全。是以君子b恃道不可以流，故去而训溃昏b５啦豢梢允荩故去菀猿绲馈：握撸柯牡离m高，不得o亢；求m道，不得o悔。然t奢繁t凋；功IMt身E退。如此，t精`遂越，侈自H。情c道^，事c萼。方欲役思以持荩乘菀郧蠼颉９世欲T其情，y肫渖怼＠欲交，t幽明以之；y，t智go所。若然者，m縻爵帝扃，焉得而之？mY皇庭，焉得而s之？故身道未究，而崇邪之揭研巍３晒ξ戳，而修正之g已生。福交蹇於人事，屯yD萃於r情。忠介剖心於白日，耿沉骨於幽`。因斯愚智之所C，倚伏之所S，全亡之所依，其在d而已哉。韬翳b之！韬翳b之！

    景所著述蛋倨，行於世，h正x司空A博物志及撰儒林、列女鞲凳篇云。

    L子昶，少WR，有文才。早卒。

    昶弟彪之，永安中，司空行④。

    史臣曰：琰之好W博，d榘。祖帜芩用，曰r良。常景以文x宗，著美代。[其z稿，可Q尚哉。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十二　T本目此卷注「I」，百衲本卷末有宋人校Z云「魏收列髌呤」，Z未完，「亡」字。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」按北史，祖卷四七有鳎常景附卷四二常爽鳎李琰之卷一００序鳌z此卷魑拇篌wc北史同，g有溢出Z。是後人以北史相同T人餮a，而增入高氏小史等他中文句。

    〔二〕　彭城王勰辟樾信_④　北史卷一００序鳌概_」作「」。按彭城王勰未曾樾信_，且行_倭沤酝尚省，不有④。但「行④」也罕。「_」或「」字或是衍文。

    〔三〕　可更檎b悲彭城　T本「更」作「便」，北史卷四七祖鳌愿卷八五０．一０一一二作「更」。按上Q「勰欲使C更」。「便」字，今改。

    〔四〕　不ぶ路之情　北史卷四二常爽附常景鳌愿卷五八一．六九六二「致」作「制」。按所即在「制服」，疑作「制」是。

    〔五〕　rC宗行vW之Y於子寺　T本「行」「以」，今北史卷四二常爽附常景鞲摹

    〔六〕　俄而安州石x冗城斛}三戍兵反　愿卷三五四．四一九九「冗城」作「宛城」。通a卷一五一．四七一０作「穴城」，胡注以於水注卷一四U丘水篇的「孔山」之。按水注Q孔山「上有洞穴_明」，其地c斛}戍接。百衲本「冗」字末P稍直，疑是「穴」字缺上c，愿作「宛」m`，上也作「宀」可C。

    〔七〕　自松岍赴\　通a卷一五一．四七一０胡注：「或曰：『岍』『〈山刑〉』字之`也，x作『』。唐志（唐卷四三下地理志下d入四夷道路）I州西北有松X。」

    〔八〕　率俪侨硕R之　通志卷一五０上常景鳌嘎省股嫌小妇啊棺帧０创俗植灰耸。是文。

    〔九〕　景c都督于s刺史王延年置兵粟@　T本「粟@」作「粟」，卷九C宗o孝昌二年七月作「粟@」，通a卷一五一．四七一四作「栗@」。按「」字必，今改。「粟」疑亦作「栗」，但T本及o皆同，今仍之。⒕砭判Ｓ粟@l。

    〔一０〕原夫人□之度　T本「人」下不空格，北史卷四二注「I」字。按若如T本，c下「菸恢危」句不相Γ「人」下I一字，今作方。</em>

    <hr />

正文 卷八十三上 列魍馄莸谄呤一上

    〔一〕RG　⒘_辰　姚S眉　杜超　R迷　毗　T熙　李峻　李惠

    夫右t左戚，尚德尊功，有者所以治天下也。殷肇王基，不藉莘氏樽簦恢艹纱I，未姒姓檩o。及於h世，外戚尤重，⑸A族，相^於删，乃至移其鼎t，y其邦。魏文深以檎]，明帝尚封BI。x之铗E，ぶ烈淖凇＞由喜灰灾凉任物，在下徒用私要s，O僖大，弱|任厚，所^壑所以害之矣。太祖初，RG有部之I，翼成皇祚，其N或以谇冢或恩桑咸序其E，e外H之盛衰云。

    RG，代人，太祖之元舅，I明后之兄也。其先世榫L，四方附者凳部。祖v，始有祆，尚平文女。父野干，尚昭成女|西公主。昭成崩，T部乖y，I明后c太祖及l、秦二王依G。苻允烊史z事，於是太祖居孤部。Gz|部榇笕耍w居大，行其恩信，多w之，侔於烊省＼约僭GP④。

    後@之\逆，太祖之，pT北wG。G太祖，@喜拜曰：「官家之後念老臣。」太祖笑答曰：「\如舅言，要不忘也。」G中弟染干粗暴，忌太祖，常D槟妫每榛使眠|西公主碜o，故染干不得肆其心。於是T部大人G兄弟求e太祖橹鳌Ｈ靖稍唬骸冈谖中，何得也！」G曰：「帝，大之世O，d拖I，於我中之福。常相持，〔二〕立^y欤汝尚h，M是臣！」遂cT人襁M，太祖登代王位于牛川。

    及太祖吐突部，G兄弟遂旬D，率T部救之。帝糁，大，G西遁。l辰遣子直力L征G。G告急降，太祖精T二十f救之。遂徙G部落及T弟之|界。G又通於慕容垂，垂以Gw善王。染干\⒃G而代立，G遂c染干相攻。垂遣子麟之，∪靖伸杜６迹破G於赤城。太祖遣救G，麟乃引退。G奶祖平中原，拜安h④。

    其後x散T部，分土定居，不w徙，其君L大人皆同簟ＴG以元舅，甚尊重，然oyI。以劢K於家。

    G弟R，亦钠街性，以功n爵|西公。太祖遣Rl王x伐，而R自以太祖之季舅，不肯受x度。太祖遣使之，R遂忿恨。cx司R丁建成其嫌，加猜忌。太祖敕x去，R亦引w，太祖以RV川太守。R性雄豪，u居冀州刺史王o下，u⑤o，奔慕容德。德以椴⒅荽淌罚V王。V固。R亦]。

    G母傅。初，太祖之居Rm部下，人情未甚附，唯e部S摹Ｓ置樘祖祈\天神，成大I，出於\至。太祖嘉之，甚待。後平中原，以功n爵鹿侯，M爵北新公。〔三〕卒。

    子泥，u爵，後降榉嗜绾睢Ｌ祖崩，京草草，泥出e烽於安城北，Rm部人皆往赴之。太宗即位，乃T。t泥c元等八人拾z左右。c北新侯安同持行并定二州，劾奏并州刺史元六^等皆伏罪，州郡C然。後氖雷嬲骱者B昌，以功M爵槔判肮，大h，每㈩A焉。又征蠕蠕，e道，坐逐\不M，p增，〔四〕兀H槭人。久之，拜光欤橥舛即蠊伲捅揪簟Ｗ潇豆佟Ｗ俞h建u。

    ⒘_辰，代人，宣穆皇后之兄也。父眷，楸辈看笕耍部落w。_辰有智\，^眷曰：「男诛@，忍人也，早D之。」眷不以橐狻ａ烊首语@⒕於代立，又\逆。及太祖即位，@于R邑，追至桑大破之。後奔慕容麟，麟徙之中山，_辰率T奔太祖。@恃部之，每\槟妫_辰m先奏，以此特蒙念。ぐ菽喜看笕恕钠街性，以前後熨n爵永安公，以功除征|④、定州刺史。卒，曰敬。

    子殊，u爵。位并州刺史。卒。

    子求引，位武l④。卒，曰。

    子^，位魏昌、_陶二h令，鹿太守。子仁之，自有鳌

    姚S眉，姚d之子，太宗昭哀皇后之弟也。姚泓纾S眉gw，太宗厚Y待之，n爵]西公，尚翟公主，拜R都尉，n`舳百。世祖即位，w榷即蠊伲後拜太常卿。卒，雍州刺史、]西王，曰I，陪葬金陵。S眉和睾瘢希言得失。世祖悼惜之，故有加Y。

    杜超，字祖仁，魏郡人，密皇后之兄也。少有操。泰常中，橄嘀e{。奉使京，r以法禁不得c后通。始光中，世祖思念舅氏，以超殛平公，尚南安L公主，拜R都尉，位大F卿。{敌移涞冢pn巨f。神{鹿加}三年，以超行征南大④、太宰，M爵橥酰；追加超父豹|大④、平景王，母曰鹿惠君。真君五年，超は滤害，世祖R其剩哀Q者久之。曰威王。

    L子道生，n爵城侯。後榍刂荽淌罚M爵河|公。

    道生弟P皇，u超爵，加侍中、特M。世祖追思超不已，欲以P皇槎ㄖ荽淌罚P皇不`xI庭，乃止。

    P皇弟道h，n爵l干侯，枋^，除贾荽淌贰

    超既薨，褪诔牡苓z侍中、安南④、_府、相州刺史。入榷即蠊伲M爵V平王。z性忠厚，lv州郡，所在著Q。薨，太傅，曰宣王。

    L子元，位司空。元弟胤，司`校尉。元又M爵京兆王。及w而父z剩〔五〕明入x，元欲以表。高宗未知z薨，怪其t，召之。元⑷耄r人止之曰：「宜以家n自o。」元欲其，不模遂冒哀而入。未滓灾\反伏D，H慕兀唯元子世衡逃免。r朝h欲追削超爵位，中令高允上表理之。

    後贾莨世艏匙诘纫缘离hz墼谌耍前淖受D，委骸土壤，求得收葬。奏，tx而之。散T常侍、安南④、南康公，曰昭。世衡uz公爵。

    R迷，代人。男峙世祖敬哀皇后，皇后生恭宗。初，后少孤，o父兄近H，唯迷以母腹拭少n爵Ll子。卒，光大夫、五原公。

    毗，代人。本蠕蠕人，世祖r自其斫怠Ｅ即恭皇后之兄也。皇后生高宗。高宗太安二年，以毗槠奖④，n爵河|公；弟v北④，n爵零陵公。其年K加侍中，M爵橥酢Ｅ，征|④、u尚事；v，征西④、中都大官。自N子弟n爵橥跽叨人，公五人，侯六人，子三人，同r受拜。所以隆崇舅氏，世s之。和平二年，追后祖父延定襄康公，〔六〕父辰定襄懿王。毗薨，太尉，追毗妻河|王妃。子惠u。v薨，司空。

    子豆，後n名f。太和中初立三L，以f槎艏大使，甚有ru。十六年，例降爵，後槠弑尚，卒。

    v弟染，位外都大官、冀州刺史、江夏公。卒。

    先是高宗以乳母常氏有保o功，既即位，尊楸Ｌ后，後尊榛侍后。d安二年，太后兄英，字世A，自肥如令超樯ⅡT常侍、大④，n爵|西公。弟喜，|大④、祠曹尚、Х焦。三妹皆封h君，妹夫王睹槠街荽淌贰⑦||公。追英祖、父，苻苑鲲L太守亥殒西④、|西公，〔七〕勃海太守澄槭讨小⒄|大④、太宰、|西I王，英母S氏博陵郡君。遣兼太常R度世持改葬I王於|西，浔立R，置守冢百家。

    太安初，英槭讨小⒄|大④、太宰，M爵橥酢Ｏ玻左光大夫，改封燕郡。男痔榘|④、朝r侯。〔八〕D子伯夫，散T常侍、x部尚，次子T，金部尚；喜子振，太子庶子。三年，英I太、u尚事、榷即蠊伲伏、、泰等州刺史。〔九〕五年，t以太后母宋氏檫|西王太妃。和平元年，喜槁逯荽淌贰３酰英事宋不能，而睹奉宋甚至。就食於和，o牛，宋疲不M，睹宋於笈。至是，宋於英等薄，不如睹之V。^太后曰：「何不王睹而黜英？」太后曰：「英殚L兄，T糁饕玻家刃⌒〔豁，何足追。睹mM力，故是他姓，奈何在英上？本州、郡公，亦足蠖。」天安中，英槠街荽淌罚D橛闹荽淌罚伯夫M爵范公。〔一０〕英t，徙趸汀

    T常自d安及至是，〔一一〕皆以H疏受爵n田宅，r槁∈。後伯夫槁逯荽淌罚以E@欺妄徵仂毒。承明元年，徵英凸佟＾埃|西平王。始英之徵也，羧其所居S山下水中，村人以牛挽致不能出，英抱d而w，者之。

    後Tc伯夫子禽可共轱w，_r朝政。事l，有司，刑及五族。高祖以昭太后故，罪止一T。D年老，赦免w家，恕其O一人扶B之，o奴婢田宅。其家僮入者百人，金\布帛等f，n尚以下，宿l以上。其女婿及H脑诔，皆免官w本l。十一年，高祖、文明太后以昭太后故，悉出其家前後]入D女，以喜子振守正平郡。卒。

    T熙字x昌，L沸哦既耍文明太后之兄也。祖文通，Z在海夷鳌Ｊ雷嫫竭|海，熙父朗柔悖官至秦雍二州刺史、|西郡公，〔一二〕坐事D。文明太后R朝，追假SX、太宰、燕宣王，立RL安。

    熙生於L安，橐κ衔耗杆B。以叔父妨旯邈因鹑肴淙洌魏母y熙逃避至氐羌中嵊。年十二，好弓R，有勇郑氐羌皆w附之。魏母其如此，⑦L安。始就博士W，受孝、Z，好兵法。及L，游A、河|二郡g。性郏不拘小，人o士庶，t{之。

    熙姑先入掖庭，槭雷孀笳x。妹楦咦谖某傻酆螅即文明太后也。使人外L，知熙所在，徵赴京，拜冠④，n爵肥如侯。尚恭宗女博陵L公主，拜R都尉。出槎ㄖ荽淌罚M爵昌黎王。@祖即位，樘傅，累拜榷即蠊佟

    高祖即位，文明太后R朝，王公F人登M者。高祖乃承旨皇太后，以熙槭讨小⑻、中O、Iz事。熙以l履傅，又中m之，槿呵樗，心不自安，乞D外任。文明太后亦以槿弧ｌ妒浅T大④、_府、都督、洛州刺史，侍中、太如故。洛m破y，而f三字石宛然q在，至熙c常伯夫相^橹荩UХ钟茫大至j落。熙檎不能仁厚，而信佛法，自出家，在T州建佛D精舍，合七十二，一十六部一切。延致名德沙T，日cv，精勤不倦，所M亦不D。而在T州I塔寺多在高山秀阜，⑷伺！Ｓ猩抽T裰怪，熙曰：「成就後，人唯佛D，焉知⑷伺Ｒ病！蛊浔壁寺碑文，中侍郎Z元壑~。高祖l登北邙寺，Hx碑文，Q榧炎鳌Ｎ橹荩因事取人子女榕婢，有容色者幸之殒。有子女凳人，樨v。後求入朝，授榷即蠊伲太如故。熙事魏母孝，如事所生。魏母卒，乃散徒跣，水{不入口三日。t不服，熙表求依w氏之孤。高祖以熙情yZ，服R衰期。後以例降，改封京兆郡公。

    高祖{其女楹螅曰：「白虎通云：王所不臣，涤腥焉。妻之父母，抑言其一。此所^供承宗R不欲Z私心。然吾季著於春秋，o臣C於往牒，既S通w之一，用_至尊之敬，比L秋配O，政既敷，未有司奏斯式，可t太z臣亩Y。」又勒集造x付外。高祖前後{熙三女，二楹螅一樽笳x。由是T氏F益隆，pn累巨f。高祖每t熙上不臣，入朝不拜。熙上如f。

    熙於後遇疾，d四d。t遣t，道路相望，{亦蹬R幸焉。⑦w洛，高祖Hc熙e，其困V，[欷流涕。密敕宕昌公王遇曰：「太f一，即可Oo适隆！故九年，薨於代。{在淮南，留_表，至徐州乃e哀。橹凭服，t有司豫辨凶x，并_魏京之墓，〔一三〕令公主之柩俱向伊洛。凡所I送，皆公家洹Ｓ蛛反oZ帛前後六千匹，以供凶用。皇后代都赴哭，太子恂亦赴代哭t。⒃幔假SX、侍中、都督十州T事、大司R、太尉、冀州刺史，加S屋左纛，渚佩a，前後部羽葆鼓吹，皆依x太宰、安平I王故事。有司奏，t曰：「可以威恢h曰『武』，奉於公。」柩至洛七里荆高祖服衰往迎，叩`悲Q而拜焉。葬日，送R墓所，H作I。主生二子，Q、。

    Q字思政，字I，皆姿|妍。年u十Nq，文明太后俱引入禁中，申以教]，然不能x史，故兄弟KoWg，徒整容x，雅恭而已。Qc高祖同q，幼侍W，仍蒙H待。尚帝妹钒查L公主，拜R都尉、侍中、征西大④、南平王。，侍中、北大④、尚、|平公。又除Qx曹尚，知殿中事。及T庶姓王，Q槭讨小⒍级街型庵T事、中④、特M，改封L房す。Q拜官，高祖立於庭，b受其拜，既室。降楹睢

    QcmKLm禁，而性趣乖e。Q性淳V，乃浮。Q亦未能d督其^，然r言於太后。高祖镭之，至於楚棰。由是讯竞蓿遂Y左右有憾於Q者，求，欲因食害Q。事X，高祖自之，具得情睢ＵQ引^x，乞全命。高祖以Q父老，又重其意，不致於法，橹百N，黜槠匠前傩铡Ｃ妻，司空穆亮女也，求x婚，免官。高祖引管蔡事，皆不S。

    高祖Q，每cQ同而d，同案而食，同席坐P。彭城王勰、北海王，m直禁中，然H近不及。十六年，以Q樗就健８咦婕壬壅Q，除官日，H橹迫表并，拜，又槠湔轮x。ぜ榆T大④、太子太。十八年，高祖^其o傅эL，Q深自d。

    鸟{南伐。十九年，至Rx，Q遇疾不能侍摹８咦嫒帐，t浼印r高祖J意R江，乃命六lRx南@，cQ泣E。左右皆入，o不掩涕。rQ已啡唬坐，高祖，悲而I不能下，言籼后砗舫肌８咦柩剩淌侄出，遂行。是日，去Rx五十里S。昏r，告Q薨，高祖哀不自佟r崔慧景、裴叔I在中淮，去所次不^百里。高祖乃p{西，恼登人。夜至Q薨所，瓢Q，若手疗荩_旦I不^。恼咭嗟e音。明告[Rx戍主惠休。惠休遣其太守奉慰。t求棺於城中。及康e，〔一四〕高祖以所服衣〈巾`〉充`，H自R，撤啡ド拧Ｐ敕六，止R江之{。高祖H北度，Q哭O哀。t侍臣一人兼大F，送柩至京。Y物Wx，徐州湓欤涣暾自崾拢下洛候O。手谅尻，{q在Rx。t留守n物布帛五千匹、Y五千斛，以供葬事。假SX、使持、大司R，I司徒、侍中、都督、太、R、公如故。加以殊Y，溴a九命，依x大司R、R王攸故事。有司奏，t曰：「案法；善行仁德曰『元』，柔克有光曰『懿』。昔惠兼美，受三之s；忠武p徽，a商之茂。式是佰E，宜契具瞻。既自少I，知之惟朕。案行定名，曰元懿。」帝又H樽鞅文及挽歌，~皆F美M哀，事^其厚。{京，t曰：「T大司R已就L，永幽室，宿草之哭，何能忘之。」遂HRQ墓，停而哭。使彭城王勰t群官朱衣，服我陆荆陪哭司徒，F者示以朋友，微者示如僚佐。公主厚有Y度，a二男，L子穆。

    穆，字孝和，u熙爵。避皇子愉封，改扶L郡公。尚高祖女L公主，拜R都尉，vT外、通直散T常侍。穆c叔od不和。od亡，相州刺史。祖d在庭，而穆方高良R，恭受命，言宴M堂，忻笑自若，橛史中尉|平王匡所劾。後位金紫光大夫，遇害河。司空、雍州刺史。

    子祝字景昭，u爵昌黎王。ひ允姓T王，仍u扶L郡公。

    子峭，字子h。R受U，例降。

    穆弟，u父QL房す。

    弟聿，字d，U后同a兄也。位ST郎、信都伯。後坐妹U，免殚L钒傩铡Ｊ雷r卒於河南尹。

    聿同a弟L，〔一五〕幼B於m，文明太后特加勰睢q，n爵至北平王，拜太子中庶子，出入禁Y，侔二兄。高祖H政後，恩稍衰，降爵楹睢Ｓ暮罅，乃⒂谩：笏溃亦冗散。卒，青州刺史。

    崔光之兼ST也，c聿俱直。光每^之曰：「君家富F太盛，K必衰　！鬼苍疲骸肝壹液呜四海，乃馕乙病！构庠疲骸敢怨磐浦，不可不慎。」r熙樘保，Q司徒、太子太傅，侍中、尚，聿ST。U后在位，Y畚闯凇Ｊ轻qN，以罪，熙、Q释觯后U，聿退。r人以槭⒈厮ヒ病

    李峻，字珍之，梁蒙h人，元皇后兄也。父方叔，⒘x隆太守。高宗遣g使I之，峻c五弟Q、嶷、雅、白、永等前後w京。拜峻西④、苤荽淌贰㈩D丘公。雅、嶷、Q等皆封公位@。後M峻爵橥酰徵樘宰，薨。

    李惠，中山人，思皇后之父也。父w，少知名，v位殿中、都官二尚，左④，南郡公。初，世祖妹武威L公主，故鐾蹙谇牧犍之妻。世祖平鲋荩H以公主通密助之，故遇差隆。tw尚焉。w妻c氏，以是而出。是後，w加侍中，R都尉，殿中、都官尚，左W射，卒官。征南大④、定州刺史、中山王，曰f。

    惠弱冠u父爵，妻襄城王nj女，生二女，L即后也。惠v位散T常侍、侍中、征西大④、秦益二州刺史，M爵橥酰D雍州刺史、征南大④，加L安大。

    惠L於思察。雍州d事，有燕巢，Y已累日。惠令人掩@，命Vo嘀，Ko曰：「此乃上智所y，非下愚所知。」惠乃使卒以弱竹裳啵既而一去一留。惠笑^吏僭唬骸复肆粽咦杂槌补χ兀彼去者既楚痛，理o留心。」群下伏其察。人有}薪者，同重，息於潢。二人⑿校一羊皮，各言藉背之物。惠遣者出，^州Vo曰：「此羊皮可拷知主乎？」群下以蜓裕咸o答者。惠令人置羊皮t上，以杖糁，少}屑，曰：「得其矣。」使者之，薪者乃伏而就罪。凡所察究，多如此。由是吏民莫敢欺犯。

    後殚_府x同三司、青州刺史，王如故。v政有美。惠素槲拿魈后所忌，_惠⒛吓眩D之。惠二弟，初、罚c惠T子同戮。後妻梁氏亦死青州。M]其家。惠本o，故天下冤惜焉。

    惠牡茗P，槎ㄖ荽淌贰安吠蹰L分鞑尽ａ衢L芬宰镔n死，r卜筮者河g邢o引P，云「L凡卉，P橹\主」，伏D。惟P弟道念cP子及兄弟之子皆逃免，後遇赦乃出。太和十二年，高祖⒕艟耸希tL存者。而惠T囊栽兕炬勐荆y於命。唯道念敢先I，乃申后妹及P兄弟子女之存者。於是nP子屯爵柏人侯，安祖浮侯，d祖安喜侯，道念真定侯，牡芗纳高邑子，皆加④。十五年，安祖昆弟四人，以外戚蒙，t^曰：「卿之先世，韧庥蟹福得罪於r。然官必用才，以H非d邦之x。外氏之，超於末~。慕褚厌幔自非奇才，不得屯馄葜班抽e。〔一六〕既o殊能，今且可。」後例降爵，安祖等改侯椴，K去。高祖奉T氏^厚，於李氏^薄，舅家了o⒂谩３野人士所以`h，太常高@言于禁中。及世宗隆外家，K居@位，乃惟高祖舅氏存已不恩桑〔一七〕景明末，特td祖橹猩教守。正始初，t追崇惠槭钩止、T④、_府x同三司、定州刺史、中山公。太常考行，上言，案法武而不遂曰「f」，曰f公。d祖自中山w燕州刺史。卒，以兄安祖子侃獒幔u。先封南郡王，後以庶姓T王，改椴┝昕す。

    侃榍f帝所H幸。拜散T常侍、L食典御。帝之D┲s，侃c安等持刀於禁龋s。及f帝蒙m，侃奔衍。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十三上　T本目此卷注「I」，百衲本、南本、北本、汲本、局本卷末有宋人校，云：「魏收外戚魃贤觥！沟畋救肟甲C，云「後人所a」。按此卷大w以北史卷八０外戚髦邢嗤T餮a，但也有溢出北史文句。其序自首至「或以思伞谷同北史。⒘_辰、李峻二鳎北史外戚o。_辰，北史卷二０附烊鳎此卷_辰髑鞍牖蚨奕”卷二三烊矢⒕髂嫡Z，後半t取之北史。李峻鞑恢所出。大致此卷亦是以北史a，而以高氏小史等他附益之。

    〔二〕　常相持　按「常」疑是「」之。

    〔三〕　M爵北新公　T本及北史卷八０RG附Ro「公」字，通志卷一六五RG饔小０促R先封鹿侯，M爵自楣。@Y「公」字，今a。

    〔四〕　p增　T本及北史卷八０RG附R泥髅「」字，不可通，今通志卷一六五a。

    〔五〕　及w而父z省“瓷衔牟挥元出外，「及w」二字o著，上有文。

    〔六〕　追后祖父延定襄康公　T本及北史卷八０毗o「定」字，通志卷一六五毗饔小０聪略啤父赋剑定襄懿王」，知「定」字，今a。

    〔七〕　|西公　T本及北史卷八０「」作「m」，通志卷一五六作「」。按法o「m」字，乃「」字形近而，今改。

    〔八〕　男痔榘|④朝r侯　通志卷一六五⒊Ｊ鲜隆柑」作「D」。按此句下o接「D子伯夫」，「次子T」官位，而上s不eD名，不知槌Ｊ虾稳恕Ｈ缤ㄖ尽柑」作「D」，便o}。但泰又下文，且「泰」「D」二字形俱h，鞅竞我浴冈D」字「泰」？疑通志以意改，非有他。此句下D名及官位。

    〔九〕　伏泰等州刺史　按此句B上文似也是常英v官。然伏、二州不od。上Q英「男痔」，t伏、、泰皆人名而非地名。卷九四封津髟疲骸父噶畹拢娶h女，伏D，令德以B坐伏法。」北史卷九二封津鳌更h」作「常」。疑即此椤钢荽淌贰怪「」。

    〔一０〕伯夫M爵范公　森楷云：「伯夫初o封爵之文，何得云『M』？疑『M』是『n』之`，否t前文失d。」按此⒊Ｊ鲜轮卸嗝`，恐非原文失d。

    〔一一〕T常自d安及至是　T本及北史卷八０「安」作「公」。T本於「及」下注「疑」字。通志卷一五六「公」作「安」，o「及」字。按上文Q常英兄弟於d安二年授官封爵，橹T常F盛之始，通志作「d安」是，今改。「及」字，但也可通，今仍之。h旁注「疑」字。

    〔一二〕|西郡公　卷一三文成T皇后鳌高|西」作「西城」，墓I集元妃T季A墓I（D版八三）作「西郡公」，疑I是。⒕硪蝗校西城郡公l。

    〔一三〕并_魏京之墓　按「魏京」罕。下文「令公主之柩俱向伊洛」，t公主先死，葬亦必在代。但r未有Q代椤肝壕」之例，疑「魏」作「代」。

    〔一四〕及康e　北史卷八０o「迭e」二字，疑涉上「恼咭嗟e音」而衍。

    〔一五〕聿同a弟L　按卷二一V陵王羽饕T夙，以考下下免中庶子官，自即此「TL」，疑作「夙」是。

    〔一六〕不得屯馄葜班抽e　按文x「汀瓜乱擅「以」字。

    〔一七〕存已不恩伞“础敢选巩是「亡」之。</em>

    <hr />

正文 卷八十三下 列魍馄莸谄呤一下

    〔一〕高肇　于拧『珍　李延

    高肇，字首文，文昭皇太后之兄也。自云本勃海人，五世祖，x永嘉中避y入高。父^，字法。高祖初，c弟乘信及其l人n取⒓礁坏热，拜威④、河g子，乘信明威④，俱待以客Y，n奴婢牛RZ帛。遂{^女，是槲恼鸦屎螅生世宗。

    ^卒。景明初，世宗追思舅氏，徵肇兄弟等。尚事、北海王等奏：「^宜左光大夫，n爵勃海公，曰敬。其妻w氏宜追封清河郡君。」t可。又t^嫡O猛u勃海公爵，封肇平原郡公，肇弟@澄城郡公。三人同日受封。始世宗未c舅氏相接，拜爵，乃n衣疽肇、@于A林都亭。皆甚惶郑e邮x。等罩g，富F赫弈。是年，咸王禧D，物珍奴婢田宅多入高氏。未祝肇樯左W射、I吏部、冀州大中正，尚世宗姑高平公主，w尚令。

    肇出自夷土，r望p之。及在位居要，留心百揆，孜孜o倦，世咸^之槟堋Ｊ雷诔酰六oＵ，後以咸王禧o事逆，由是遂委信肇。肇既oH族，HY朋h，附之者旬月超N，背之者陷以大罪。以北海王位居其上，⒅。又f世宗防lT王，殆同囚禁。r皇后暴崩，世h言肇橹。皇子昌薨，L^王@失於t，承肇意旨。及京兆王愉出榧街荽淌罚畏肇恣擅，遂至不。肇又P⑴沓峭踣摹Ｓ墒浅野饶浚咸畏褐。因此啵cZ任己。又Lc清河王於T外T下，忽忿，大至。太尉、高王雍和止之。高后既立，愈信。肇既衡S，每事任己，本oWR，舆`Y度，好改先朝f制，出情妄作，p削封秩，抑黜烊恕Ｓ墒窃孤盈路矣。延昌初，w司徒。mF登台鼎，q以去要怏怏形乎o色。咸嗤笑之。父兄封m久，竟不改。三年，乃t令w葬。肇不自R赴，唯遣其兄子猛改服代，w葬於l。r人以肇oR，哂而不也。

    其年，大e征蜀，以肇榇④，都督T橹度。c都督甄琛等二十N人俱面o世宗於|堂，H奉略。是日，肇所乘ER停於神虎T外，o故@倒，DP渠中，鞍具瓦解，咸怪。肇出，貉伞

    四年，世宗崩，赦T征。C宗c肇及征南④元b等，QM言，以告凶。肇承哀愕，非唯仰慕，亦私n身，朝夕悲泣，至于羸悴。⒅粒宿e倔A亭，家人夜迎省之，皆不相。直至I下，衰服哭，N太O殿，奉时M哀。

    太尉高王先居西柏堂，Q庶事，cI于忠密欲除之。咽恐邢豹、伊生等十N人於舍人省下。肇哭梓m，於百官前引入西廊，清河王、任城王澄及T王等皆`言目之。肇入省，咽~而拉⒅。下t暴其罪海又云刑未及，便至自M，自NHh，悉o追，削除爵，葬以士Y。及昏，乃於T出其尸w家。初，肇西征，行至函谷，S中折。恼呓砸椴猾@吉也。`太后R朝，令特I州刺史。永熙二年，出帝使持、侍中、中外T事、太、大丞相、太尉公、尚事、冀州刺史。

    肇子植。自中侍郎州刺史，率州破元愉，e⒂泄Α．蒙封p，不受，云：「家荷重恩，致效是其常，何足以M陟之蟆！虐l於至\。v青、相、朔、恒四州刺史，卒。植lW五州，皆清能著Q，r榱即淌贰Ｙ安北④、冀州刺史。

    肇L兄琨，早卒。u^封勃海郡公，都督五州T事、|大④、冀州刺史。t其子猛嗣。

    猛，字豹骸Ｉ虚L饭主，即世宗同母妹也。拜R都尉，v位中令。出橛褐荽淌罚有能名。入榈钪猩。卒，司空、冀州刺史。出帝r，唾太、大丞相、尚事。公主o子。猛先在外有男，不敢令主知，RK方言之，年兹十矣。乃召手鳎ぷ洌o後。

    琨弟偃，字仲游。太和十年卒。正始中，安|④、都督、青州刺史，曰f侯。景明四年，世宗{其女橘F濉＜坝陧皇后崩，永平元年立榛屎蟆６年，八座奏封后母王氏槲湟乜ぞ。

    偃弟郏早卒。鄣芗凑匾病

    肇弟@，侍中、高大中正，早卒。

    于牛字R葵，太尉拔之子。H有武略。以功臣子，又以功，位沃野，n爵富昌子，拜征④。世宗{其女楹螅封太原郡公。妻⑹希檎挛淇ぞ。後拜征北④、定州刺史。卒，司空，曰恭f公。自栗至牛累世F盛，一皇后，四公，三I，二尚令，三_公。〔二〕烹m以后父，但以后早崩，竟不居公o。

    子，字宣明，后母弟也。少有帧Ｒu爵，位汾州刺史。善事人，┲s所H，以女妻其子L孺。v侍中、河南尹，後兼尚W射、|南道行_。cRI武王平羊侃於贾荨Ｔ入洛，害之。

    诺芴於鳎位刃虚L、|西太守。卒，平|④、燕州刺史。

    天恩子仁生，位太中大夫。

    仁生子安定，平原郡太守、高平郡都。〔三〕卒。

    胡珍，字世玉，安定R苋艘病Ｗ媛裕姚d渤海公姚逵平北府Jh④。父Y，赫B屈丐o事ST侍郎。世祖克yf，Y以降款之功n爵武始侯。後拜河州刺史。

    珍少好W，雅尚清。太和十五年u爵，例降椴。女以x入掖庭，生C宗，即`太后也。C宗`祚，以珍楣獾大夫。`太后R朝，加侍中，封安定郡公，o甲第，n帛布de奴婢R牛甚厚。追崇珍妻皇甫氏榫┱卓ぞ，置守冢十簟Ｉ令、任城王澄奏，安定公僮鹜重，Ht群，宜出入禁中，⒅J大铡Ｔt可。乃令入Qf住みM位中O、x同三司，侍中如故，pn累f。又nq八百匹，妻梁四百匹，男女姊妹兄弟各有差，皆OS。珍c太、高王雍，太傅、清河王，太保、V平王眩入居T下，同庶政。t依h千秋、x安平王故事，o步挽一乘，自掖T至于宣光殿得以出入，并浼刚取ａ崤c侍中崔光俱授帝，侍直禁中。珍ど媳恚刑政之宜。t皆施行。熙平初，〔四〕加珍使持、都督、雍州刺史、T大④、_府。`太后以珍年老，不欲令其在外，且欲示以方面之s，竟不行。w司徒公，侍中如故，就宅拜之。`太后、C宗率百僚幸其第，宴Og。又追京兆郡君榍靥上君。〔五〕太上君景明三年薨於洛，於此十六年矣。太后以太上君卑局，更增V，槠L域TI碑表。侍中崔光等奏：「案h高祖母始曰昭`夫人，後檎鸯`后，薄太后母曰`文夫人，皆置@邑三百家，L丞奉守。今秦太上君未有尊，陵孤立，即秦君名，宜上KQ，兼O咝l，以慰情典。上尊曰孝穆，嘀@邑三十簦立L丞奉守。」太后闹。封珍^室梁氏橼w平郡君，元叉妻拜榕侍中，封新平郡君，又徙封T翊君。珍子祥妻L安h公主，即清河王女也。

    珍年mV老，而雅敬佛法，r事S，自Y拜。至於出入侍模q能跨R鞍。神元年四月七日，步乃建佛像，l第至HT四五里。八日，又立^像，晚乃肯坐。嵩錾酰因遂疾。`太后H侍膳。十二日薨，年八十。o|@孛鞯z器、五r朝服各一具、衣一u，布五千匹、X一百f、千斤。大F持Oo适隆Ｌ后m，成服於九殿，遂居九室。C宗服小功服，e哀於太O|堂。又t自始薨至七七，皆樵O千僧S，令七人出家；百日Of人S，二七人出家。先是巫言⒂行祝窳僦法。珍拒而不模云吉凶有定分，唯修德以禳之。R死c太后E云：「母子善治天下，以f人之心，勿大臣面也。」殷勤至於再三。又及其子祥，云：「我唯有一子，死後勿如比硗抑之。」`太后以其好颍r加威。珍故以檠浴

    始珍欲就祖父西葬fl，後前世T胡多在洛葬，有K洛之心。崔光Lμ后前珍：「公f年後樵诖税藏龋wL安？」珍言陪葬天子山陵。及病危，太后以後事，竟言安定，Z遂昏忽。太后清河王c崔光等，h去留。等皆以病y，南妊浴Ｌ后q崔光昔c珍言，遂I墓於洛。太后m外谋h，而深追RK之Z，云：「我公之h慕二H，亦吾之思父母也。」

    追崇假SX、使持、侍中、相、都督中外T事、太、I太尉公、司州牧，太上秦公，加九a。葬以殊Y，o九旒`，虎S、班Π偃耍前後部羽葆鼓吹，；文宣公；n物三千段、粟一千五百石。又t珍祖父兄、父兄，下逮淖樱皆有封。持就安定Oo适隆！擦〕`太后迎太上君神柩第，c珍俱葬，`一c珍同。及珍神主入R，t太常嘟o以抑贰⒘佾之舞。初珍o男，B兄真子僧洗獒幔後{w平君，生子祥。

    祥，字元吉，u封。故事，世u例皆p邑，唯祥得全封。w平君薨，o|@z器，C宗服小功服，e哀于|堂。`太后服R衰期。葬於太上君墓左，不得y合。祥v位殿中尚、中O、侍中，改封|平郡公。薨，_府x同三司、雍州刺史，曰孝景。

    僧洗，字湛x。封爰德h公，位中O、侍中，改封濮郡公。僧洗自永安後U，不A朝政。天平四年薨，to|@z器，太、太尉公、尚事、雍州刺史，曰孝。

    真L子，〔七〕字惠w。u珍先爵，改榕R懿，後M楣。v岐芏州刺史。卒，曰孝穆。女榍搴油妃，生孝o皇帝。武定初，太、太尉公、尚事，曰孝昭。

    子虔，字僧敬。元叉之U`太后，虔r榍牛渖恚c渖渠等\⒉妗Ｊ掳l，叉④渠等，虔坐h徙。`太后反政，徵槔舨坷芍小Ｌ后好以家人YcH族宴颍虔常致G，由是後宴o多不A焉。出苤荽淌罚封安h侯。d和三年，以帝元舅超w司空公。薨，太傅、太尉公、尚W射、徐州刺史，曰宣。葬日，百官葬，乘送於郭外。子L粲。

    李延，字禧，]西人，尚W射_之L子。性亓迹少樘子舍人。世宗初，u父爵清泉h侯。〔八〕累w左④、光州刺史。f帝即位，以元舅之尊，超授侍中、太保，封濮郡王。延以太保犯祖M，又以王爵非庶姓所宜，抗表固o。徙封濮郡公，改授太傅。まD司徒公，出槭钩止、侍中、太傅、尚事、青州刺史。┲煺兹肼澹乘幽{，以延外戚，害於州^。出帝初，w葬洛。使持、侍中、太、太尉公、尚事、都督、雍州刺史，曰孝懿。

    L子，字子文，尚f帝姊S亭公主。封|平郡公，位侍中、左光大夫、中O、T大④、_府x同三司、V州刺史。任b交[，p薄o行。┲s之死也，武毅之士皆所M。孝o初，以罪市。

    史臣曰：三五哲王，深防h]。舅甥之，罕题x衡；母后之家，oA　ｋ技搬崾溃覆^。w由M不以Y，故其酪嗨佟Ｆ溟g或不泯f基，〔九〕弗先者，w之以道，h嘀所致也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十三下　T本目此卷注「I」字，卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「魏收外戚魍觯史臣全用隋外戚骶砥呔拧！拱创司硪嘁员笔肪戆耍巴馄餮a。其于癖笔肪砣一于栗附于鳎李延窬硪唬埃白孕颉ＶT骶有溢出Z，是以高氏小史等他附益之。

    〔二〕　自栗至胖寥_公　按此嫡Z魏本在卷三一于栗附于忠麽幔北史卷二三于栗饕圃谟髦校t在後的于忠所v官爵，不算在龋所e公、I、尚令、_公便都少了一人，`。此饕员笔费a，不卷三一已有此Z，以致}出。⒕砣一校〔九〕。

    〔三〕　高平郡都　按郡o都，「郡」是「」之。

    〔四〕　熙平初　T本及北史卷八０胡珍鳌肝跗健棺鳌秆雍汀梗通志卷一六五胡珍髯鳌肝跗街小埂０词乱卷九C宗o熙平元年八月乙巳，延和乃拓跋c年，h在其前。今通志改作「熙平」。事在元年，「初」字不`。

    〔五〕　又追京兆郡君榍靥上君　按「追」下「」或「尊」「崇」字。

    〔六〕　持就安定Oo适隆“春珍死和葬都在洛，何故「就安定Oo适隆梗肯挛脑疲骸赣太上君神柩第」，疑「安定」下「公第」二字。

    〔七〕　真L子　T本「真」字B上段「曰孝」，「L子」提行。成楹僧洗「孝真」，「」是僧洗的L子。按真乃珍兄，上文，乃僧洗兄。北史原文本不提行，後人刻魏t凡附T子Oo不提行，@Y由於`x，提行亦，致以兄樽樱今改正。

    〔八〕　u父爵清泉h侯　按卷五三李_鳎_封「清Yh侯」。「清Y」h以砼fh，卷一０六上地形志上，偎局蓐平郡。此饕员笔费a，避唐M改「泉」。

    〔九〕　其g或不泯f基　T本「泯」上有「馈棺帧４鞅境霰笔罚北史髡又本隋卷七九外戚髡，今z隋、北史都作「今或不Ef基」，@Y「今或」作「其g」，「E」作「泯」，均赏ǎ「馈棺t涉上「其酪嗨佟苟衍，今h。</em>

    <hr />

正文 卷八十四 列魅辶值谄呤二

    〔一〕梁越　Rh　ァ×红瘛∑胶恪￡奇　常爽　I之　吾F　⑻m　O惠蔚　徐遵明　董徵　刁_　R景裕　李同　李Id

    自x永嘉之後，\Ry，宇确直溃群凶肆，生民不俎豆之容，黔首唯睹戎R之E，Y肺恼拢叩⒈M。而契之所感，斯道q存。高才有德之流，自蓬；生T儒之，抱器晦己。太祖初定中原，m日不暇o，始建都邑，便以g橄龋立太W，置五博士生T千有N人。天d二年春，增子太W生T至三千。M不以天下可R上取之，不可以R上治之，之道，文武兼用，毓才成眨意在乎？}_猷，w檫h矣。四年春，命入W舞，菜于先}、先。太宗世，改子橹W，立教授博士。世祖始光三年春，e起太W於城|，後徵R玄、高允等，而令州郡各e才W。於是人多砥尚，儒林Dd。@祖天安初，t立lW，郡置博士二人，助教二人，W生六十人。後t：大郡立博士二人，助教四人，W生一百人；次郡立博士二人，助教二人，W生八十人；中郡立博士一人，助教二人，W生六十人；下郡立博士一人，助教一人，W生四十人。太和中，改中W子W，建明堂辟雍，尊三老五更，又_皇子之W。及w都洛邑，t立子太W、四T小W。高祖J明稽古，V好典，坐鞍，不忘v道。⒎肌⒗畋胫T人以M，崔光、邢n之徒以文史_，其N涉C典章，Pv~翰，莫不縻以好爵，淤Op眷。於是斯文d然，比隆周h。世宗r，驮tIW，湫W於四T，大x儒生，以樾W博士，T四十人。mZ宇未立，而g@。r天下承平，WI大盛。故燕Rw魏之g，M著，不可怠４笳咔юN人，小者q蛋佟Ｖ菖e茂，郡孝廉，P王庭，每年逾。神中，⒘W，t以三品已上及五品清官之子以充生x。未及置，仍屯。正光二年，乃奠於W，命祭酒崔光v孝，始置子生三十六人。暨孝昌之後，海认y，四方校W所存o住Ｓ牢踔校歪奠於W；又於@殿t祭酒Qv孝，ST李郁fY，中舍人R景宣v大戴Y夏小正篇；椭蒙七十二人。及w都於，子置生三十六人。至於d和、武定之世，寇y既平，儒I凸庖印

    h世玄K楸注解，服虔、何休各有所f。玄易、、、Y、Z、孝，虔左氏春秋，休公羊鳎大行於河北。王C易亦g行焉。x世杜A注左氏，A玄O坦、坦弟K於⒘x隆世K榍嘀荽淌罚髌浼I，故R地多之。自梁越以下魇苤vf者甚。今e其知名者附列於後云。

    梁越，字玄[，新d人也。少而好W，博C鳎o所不通。性和V信，行o裆啤初槎Y博士。太祖以其厚，e涌t，拜上大夫，命授T皇子。太宗即祚，以傅之恩n爵祝阿侯。後出檠汩T太守，@白雀以I，拜光大夫。卒。子弼，早卒。

    弼子恭，u。降殡中子。o子，爵除。

    Rh，昌黎徒河人，襄城王元之族也。世祖之楸O，h以VW博入授世祖。後以傅f恩n爵公。除④，拜尚，加散T常侍，出楹忍守。延和二年冬卒。<em>I</em>初，中山u爵，太和中，以老疾自免。

    子升^，u爵，後例降。

    ィ字仲I，小名翠螭，太原中都人也。高祖敏，xzO。W通T，v授l里，受I者常蛋偃恕Ｈ逯{，勤於教，m有B固不裕至凳，ジ嬗饕笄冢曾oC色。常依附典，教以孝悌，T人感其仁化，事之如父。性恬平，不以夷M易操，清雅V慎，非法不言。世祖r，c高允等俱被辟命，拜中博士。D侍郎、大④钒餐豕氖轮欣伞ⅠT翊太守。，仍橹侍郎、本大中正。使酒泉，慰诰谇oM。，w散T侍郎。聘⒘x隆，拜o事中、建威④，n爵成皋子。出槠|④、I州刺史，M爵建安公。卒，征南④、并州刺史，曰康。在州郡以仁德橄龋不任刑P，清身率下，宰守不敢榉恰

    子仲]，太和初，假o事中、高副使，ぜ偕ⅡT常侍、高使。後出檎挛涮守，加h④。

    仲]弟仲^，W尚有父L，善}、雅、林f。太和中，官至侍御L，坐事徙西裔，道死。

    梁祚，北地泥人。父劭，皇始二年w，拜吏部郎，出太守。至祚居w郡。祚V志好W，v治T，尤善公羊春秋、氏易，常以教授。有儒者L，而o世之才。c幽州e{平恒有f，又姊先m范李氏，遂y家人S居於E。e十N年，mb旅窘而著述不倦。恒r相屈，c史。辟z中散，稍wz令。槔钤D所排，P退橹博士。後出榻yf司R，徵樯⒘睢Ｗ并廴志，名曰y。又作代都x，H行於世。清守素，不交葙F。年八十七，太和十二年卒。

    子元吉，有父L。

    少子重，v碎，後橄嘀萱北府④事。

    平恒，字^叔，燕E人。祖，父儒，K仕慕容橥宦。恒耽勤xb，研C籍，^深致h，多所博。自周以降，暨於魏世，帝王鞔之由，F臣N降之w，皆撰品第，商略是非，曰略注，合百N篇。好事者[之，咸以樯蒲伞０藏返溃不以铱崭牟佟ａ橹博士。久之，出橛闹e{。廉寡欲，不IYa，衣食至常不足，妻子不免|寒。後拜著作佐郎，wz丞。

    r高允楸O，河g邢v、〔二〕北平嘏、河|裴定、V平程E、金城w元等橹作佐郎，m才W互有短L，然俱榉Q，KL者。允每Q博通籍o^恒也。

    恒即④王玄舅子。恒三子，K不率父I，好酒自。恒常忿其世衰，植杖巡舍而哭，不I事婚宦，任意官娶，故仕聘崴椋不得及其T流。恒D弟宗c及外生O玄明等每以檠浴：阍唬骸复溯是衰D，何谖摇！鼓e精]，并置籍於其中，一奴自o，妻子莫得而往，酒食亦不c同。r有珍美，呼r老|安公刁雍等共n之，家人o得L焉。太和十年，以恒榈z令，而恒固榭ぃ未授而卒，r年七十六。平|④、幽州刺史、都昌侯，曰康。

    子鄄，太和初，z令史。稍wG州征府事④。

    奇，字奇，河北人也，自云x鲋荽淌敷J之八世O。祖刃，仕慕容垂。奇少孤，家，而奉母至孝。fZR，有夙成之美。性亮，c俗不群。弁娼典，博通籍，常非R融、玄解失旨，志在著述五。始注孝、Z，H黛妒溃|所Q。

    c河g邢v同召赴京。rzO游雅素其名，始H好之，引入z省，欲授以史。後c奇典a及，雅扶R。至於易A卦天c水`行，雅曰：「自[X以西，水皆西流，推此而言，易之所及自[X以|耳。」奇曰：「易理dV，包含宇宙。若如公言，自葱X以西，M|向望天哉？」奇塘x非雅，每如此，K不苟摹Ｑ判宰o短，因以橄印L辱奇，或汝之，或指樾∪恕Ｆ嬖唬骸腹身榫子，奇身且小人耳。」雅曰：「君言身且小人，君祖父是何人也？」奇曰：「祖，燕|部侯。」〔三〕雅|奇曰：「侯何官也？」奇曰：「三皇不鞫Y，官名M同哉？故昔有、火正、B之名。以斯而言，世革t官，r易tY。公榛饰|m仁涕L，侍L竟何也？」由是雅深憾之。先是敕以奇付雅，令az，雅既褐，遂不⒂醚伞

    奇冗散的辏高允c奇毓偶，嘉其h致，Q奇通R，非凡W所Q。允微裱旁唬骸妇朝望具瞻，何榕c野儒辨┱戮洌俊寡胖^允有私於奇，曰：「君h小人也！」乃取奇所注Z、孝焚於坑取Ｆ嬖唬骸腹F人，不乏樵薪，何乃燃奇Z？」雅愈怒，因告京後生不魇凇６奇o降志，亦u雅之失。雅u昭皇太后碑文，后名字之美，比I前魏之甄后。奇刺l其非，遂於上。t下司徒zΡ史事，乃郭后，雅有屈焉。

    有人橹r，多怨r之言，HQ奇不得志。雅乃S在事云：「此言奇不遂，是奇假人橹。如依律文，造r者皆及孥戮。」遂抵奇罪。r司徒、平原王知奇枉，惜其才W，故得w延年，冀有宥。但桃元z成，竟致大戮，遂及其家。奇於易尤L，在zL自筮卦，未及成，乃破而U曰：「吾不度砟甓季！」及奇受害，如其所占。

    奇初被召，夜粜耗_，明而告人曰：「星t好L，星t好雨，粜耗_，必o善徵。但r命峻切，不敢不赴耳。」奇妹m常氏，有子曰C之，仕v郡守。神中，上r政所宜，言H忠至，清河王Q美之。奇所注Z，C之髡疲未能行於世，其x多玄，往往c司徒崔浩同。

    常爽，字仕明，河厝耍魏太常卿林六世O也。祖珍，苻阅习蔡守，因世y遂居鲋荨８柑梗乞伏世h④、大夏、@美侯。爽少而敏，勒有志概，m家人僮`未L其Q之容。V志好W，博R，明候，五百家多所研C。州郡Y命皆不就。

    世祖西征鐾粒爽c兄仕w款T，世祖嘉之。n仕爵五品，@美男；爽榱品，拜宣威④。是r戎荫{，征伐槭拢F[子弟未遑Wg，爽置^厮之右，教授T徒七百N人，京WI，翕然团d。爽立甚有窳P之科，弟子事之若谰焉。尚左W射元、平原太守司R真安、著作郎程`A，皆是爽教所就。崔浩、高允KQ爽之澜蹋有方。允曰：「文翁柔伲先生克，立教m殊，成人一也。」其橥ㄗRU服如此。

    因教授之暇，述六略注，以V制作，甚有l。其序曰：「鞣Q：『立天之道曰c，立地之道曰柔c，立人之道曰仁cx。』然t仁x者人之性也，典者身之文也，皆以陶T神情，⑽蚨目，未有不由W而能成其器，不由而能利其I。是故季路勇士也，服道以成忠烈之概；甯越庸夫也，v以全高尚之。w所由者也，所因者本也，本立而道生，身文而德溲伞Ｎ粽呦韧踔天下也，莫不б栽，教以Y罚移其L俗，和其人民。故恭f敬而不┱撸教深於Y也；V博易良而不奢者，教深於芬玻厝岫睾穸不愚者，教深於也；疏通知h而不_者，教深於也；o精微而不\者，教深於易也；俎o比事而不y者，教深於春秋也。夫芬院蜕瘢以正言，Y以明w，以V，春秋以嗍拢五者w五常之道相而洌而易橹源。故曰：「易不可t乾坤其缀跸⒁印！褂墒茄灾，六者先王之z烈，}人之盛事也。安可不[心寓目，性文身哉！因暇日，僖馑林，略撰所，其本，名曰六略注以T徒焉。」其略注行於世。

    爽不事王侯，守eo，v肄典二十N年，r人椤溉辶窒壬」。年六十三，卒於家。

    子文通，v官至西司R、南天水太守、西翼校尉。文通子景，e有鳌

    I之，博陵人也。少而孤，雅好、鳎曾受I於勃海程玄，後遂博^籍。名法之言，掩卷而笑曰：「若使钅之流不榇，千dl知其小也！」曾^其所H曰：「^屈原x}之作，自是狂人，死其宜矣，何足惜也！吾常^濯t洗耳，有人之E；哺糟fr，有同物之志。而孔子曰：『我t於是，o可o不可。』\哉斯言，@我心。」

    r人有墨I之W者，I之m^之曰：「人之立身，m百行殊途，手四科，要以德行槭住＞若能入孝出悌，忠信仁，不待出簦天下自知。不能然，m拖箩♂股，b，正可博多R，不^橥笼乞雨，眩惑恚其於立身之道有何益乎？孔T之徒，初亦未悟，皋~之U，方w而BH。〔四〕嗟乎先_，何自X之晚也！束不易，受之亦y，敢布心腹，子其D之。」由是四方W者莫不高其行x而希造其T。

    I之善春秋、毛，每v左氏，M[公八年便止，云x例已了，不晚解。由是弟子不能究竟其f。後本郡e孝廉，非其好也，逼遣之，乃命，至京，Q疾而。高祖幸中山，t徵典刃，I之喟然U曰：「吾不如f周散木h矣！一之^甚，其可再乎。」固以疾o。r中山吾FcI之R名，海冉栽蝗遄凇Ｎ豳F每一v唱，T徒千担其行I可Q者寡。I之著，蛋俣已，皆通之士。於是有R者辨其劣。魏承y之後，五大xm有f，而海戎T生多有疑，咸Q於I之。六之文，m不悉注，然所俗谥迹Hfx，撰三Y大x四卷，三髀岳三卷，注毛序x一卷，今行於世，并章句疏三卷。注涅未就而卒。有四子，放古、爰古、⒐拧⒚古。

    放古，幼有人才。橹氖拢早亡。

    爰古、⒐牛K鞲冈而不能精通也。

    吾F，字亲樱中山人。少惠口q，身L八尺，容貌奇ァＤ晔八，本郡e樘W博士。吾F先未多W，乃尼B受Y，牛天v受易。、v粗殚_l，而吾F[x一遍，便即e綦弧Ｊ廊烁w之。曾在夏W，聚徒千刀不v鳎生徒`云生之於左氏似不能f。吾F之，^其徒曰：「我今夏v毫T，後f鳎君等砣战援持本。」生徒怪之而已。吾F^⑻m云：「君曾x左氏，槲乙徽f。」m遂橹v。三旬之中，吾F兼x杜、服，[括杉遥同悉e。T生後集，便橹v之，x例oF，皆多新。m乃伏。W者以此益奇之。而以q能非，好樵f，由是I不久鳎而饬昴潦兀不屈王侯，竟不仕而K。

    ⑻m，武邑人。年三十N，始入小W，急就篇。家人X其敏，遂令，受春秋、、Y於中山王保安。家o以自Y，且耕且W。三年之後，便白其兄：「m欲v。」其兄笑而之，榱ⅫZ舍，聚徒二百。mx左氏，五日一遍，兼通五。先是吾F以辨^人，其所解f，不本先儒之旨。唯m推、髦由，本注者之意，⒁跃候及先儒f事，甚榫悉。自後x博，皆由於m。m又明，博物多R，槿逭咚宗。瀛州刺史裴植徵mv於州城南^，植W主，故生徒甚盛，海确Q焉。又特橹猩酵跤⑺重。英引在^，令授其子熙、T、略等。mW徒前後登В成I者，而排Ч羊，又非董仲舒，由是I於世。永平中，子助教。延昌中，o坐x，有人叩T，T人通焉，m命引入。其人葛巾我拢入cm坐，^m曰：「君自是W士，何槊恳辱，理xL短，竟知在l，而^oY陵也。今欲相召，c君正之。」言K而出。出後，m告家人。少r而患卒。

    O惠蔚，字叔炳，武邑武遂人也，小字陀_。自言六世祖道恭xL秋卿，自道恭至惠蔚世以儒W相鳌；菸的晔三，粗通、及孝、Z；十八，董道季v易；十九，程玄xY及春秋三鳌Ｖ芰魅逅粒有名於冀方。

    太和初，郡e孝廉，Σ哽吨省。r中O高宿惠蔚，Q其英q，因相，]橹博士。D皇宗博士。被敕理定雅罚惠蔚⑵涫隆＜烦桑上疏集朝F於太罚共研是非。z令李彪自以才q，立y於其g，命惠蔚c彪抗，彪不能屈。ST侍郎彝常c[，每表疏事，多⒃L焉。十七年，高祖南征，上h告之Y。及太T熙薨，惠蔚O其识Y，上令熙未冠之子皆服成人之服。惠蔚c李彪以儒W相知，及彪位至尚，惠蔚仍太R令。高祖曾娜菅栽唬骸傅拦碳鹊驱T而O蔚q沉涓遥朕常以樨矣。」m久小官，深w通塞，o孜孜之望，儒者以是尚焉。

    二十二年，侍x|m。先是七R以平文樘祖，高祖h定祖宗，以道武樘祖。祖宗m定，然昭穆未改。及高祖崩，y神主於R，r侍中崔光兼太常卿，以太祖既改，昭穆以次而易。兼御史中尉、ST侍郎邢n以樘祖m改，昭穆仍不易，乃立草欲按奏光。光^惠蔚曰：「此乃Y也，而谭ㄓ劾，思@助於TW。」惠蔚曰：「此深得Y。」以c光，明其事。光以惠蔚呈宰o，乃召惠蔚cn庭h得失，尚令王C又助n，而n理K屈，事遂。

    世宗即位之後，仍在左右敷典，自冗W射wz丞、武邑郡中正。惠蔚既入|^，典籍未周，乃上疏曰：「臣}皇之御世也，必幽人，⑻於地，章典故，述遵猷。故易曰：『^乎天文以察r，^乎人文以化成天下。』然t六、百氏，Dz籍，乃承天之正g，治人之。是以厝崾柽h，之教；恭易良，Y分道。爻彖以精微樯瘢春秋以俎o榛。故大炳於|序，文光於麟w。斯太平之凶冢之要道，有之`基，帝王之盛I。安上靖民，敦L美俗，其在乎？及秦Wg，Y泯^。hd求L，典文de，先王z，N然痛妗ｔ吖馕y，日不暇o，而入洛之二千N伞Ｎx之世，尤重典，收亡集逸，九流咸洹Ｓ^其F史篇，L，竹所d，略Moz。臣WI通儒，思不及h，徒循章句，片xo立。而慈造曲覃，班z省，忝官承乏，唯是司。而^、wf典，先o定目，新故s糅，首尾不全。有者累帙凳，o者缒瓴。或篇第褫落，始末S；或文淖终`，相佟Ｆ目m多，全定者少。臣今依前丞臣R昶所撰甲乙新，欲裨aI，p阌o，校句x，以槎ū荆次第均，永槌Ｊ健Ｆ涫∠o本者，V加推ぃ搜求令足。然浩博，T子]，部帙既多，章篇，非一二校，q月可了。今求令四T博士及在京儒生四十人，在z省＞校考，⒍ㄗ至x。如蒙S，t典文允正，群大集。」tS之。

    又兼ST侍郎，w中散大夫，仍兼ST。久之，正ST侍郎，代崔光橹作郎，才非文史，o所撰著，唯自披其髯敌卸已。w子祭酒、zO，仍知史事。延昌二年，追p侍v之冢封h_男，食邑二百簟ＣC宗初，出槠|④、州刺史。京，除光大夫。魏初已恚儒生寒宦，惠蔚最轱@_。先蚊蔚，正始中，侍v禁龋夜佛，有艿壑迹t使加「惠」，惠蔚法焉。神元年卒于官，r年六十七。n帛五百匹，大④、〔五〕瀛州刺史，曰戴。

    子伯Y，u封。伯Y善`。拜奉朝、T外散T侍郎、朔④、步兵校尉、子博士。卒，o④、巴州刺史。

    子a同，u。少有才W，早亡，r人惜之。

    徐遵明，字子判，A人也。身L八尺，幼孤好W。年十七，Sl人毛`和等山|求W。至上h，乃屯留王，受毛、尚、Y。一年，便o燕w，事吾F。吾FT徒甚盛，遵明伏膺翟拢乃私^其友人曰：「生名高而xoz格，凡所vf，不芪嵝模更。」遂c平原田猛略就范OI德受I。一年，陀去之。猛略^遵明曰：「君年少，每不KI，千里帙，何去就之甚。如此用意，K恐o成。」遵明曰：「吾今始知真所在。」猛略曰：「何在？」遵明乃指心曰：「正在於此。」乃平原唐w，{之，居於Q舍。x孝、Z、毛、尚、三Y，不出T院，凡六年，r~吹笛以自饰俊Ｓ种平^陶w世I家有服氏春秋，是x世永嘉f本，遵明乃往x之。徒递d，因手撰春秋x章，槿十卷。

    是後教授，T徒w寡，久之乃盛。遵明每Rv坐，必持淌瑁然後敷，其W徒至今浸以成俗。遵明vW於外二十N年，海饶不宗仰。H好聚a，有p儒者之L。

    後V平王崖而徵焉。至而ね耍不好京。孝昌末，南渡河，客於任城。以贾萦信f，因徙居焉。永安初，|道大使元_表]之，竟oY辟。二年，元入洛，任城太守李湛⑴ex兵，遵明同其事。夜至民g，y兵所害，r年五十五。

    永熙二年，遵明弟子通直散T常侍李Id表曰：「臣行道涞拢非求利於年；服x履仁，M邀恩於]世。但天爵所存，果致式之Y；民望攸伲K有祠墓之s。伏故士贾菪熳衩魃在衡泌，弗因世族之基；L於原野，匪乘雕U之地。而心Y纾置情恬雅，oo，居s不n。故能垂自精，下帷得，之微言，研}t之妙旨。莫不入其T簦`其堂W，信以Q大儒於海龋擅明於日下矣。是故眇眇四方，知音之，延首慕德，踵依L。每精]宏V，杖策不h千里；束受I，③uf人。固已企盛烈於西河，M高於北海。若慕奇好士，劭妥鹳t，T吏[梁，而成列。遵明以T德重名，首蒙Y命，曳裾雅步，眷同置醴。ST李郁具所知明，方申]奏之恩，心守壑之志，居返溃遂往不w。故北海王入洛之初，率土L靡，遵明_然守志，忠不渝，遂c太守李湛⒄D叛逆。r有邂逅，受佬纂U。至\高，堙]o，朝野人士，相c嗟悼。伏惟陛下h序，俯烫熘裕每端而忘昃，常坐思而候浴ｋm微功小善，片言一行，莫不衣裳加室，玉帛在T。r遵明冠w一r，表世，溘焉冥]，旌o寂寥。逝者Lo，osr，文明⑽铮敦斯在。臣ET生，H承眄，惟伏膺之x，感在三之重，是以越分愚，上幄座。特乞加以@，追以好爵，仰申朝廷尚德之L，下示W徒稽古之利。若宸b昭回，曲垂矜瘢t荒千d，式F生平。」卒o。

    董徵，字文l，D丘l人也。祖英，高平太守。父A，郡功曹。徵身L七尺二寸，好古，W尚雅素。年十七，清河O伯，受Z、毛、春秋、周易，就河雀咄崇受周官，後於博陵I之遍受T。的曛中，大x精，v授生徒。太和末，樗拈T小W博士。後世宗t徵入IAm，令O惠蔚以六，仍t徵教授京兆、清河、V平、汝南四王，後特除T外散T侍郎。清河王之樗究铡⑺就剑引徵殚L流④。w太尉，徵}曹④。出榕婵ぬ守，加P烈④。入樘尉司R，俄加o④。未祝以本④除安州刺史。徵因述，路次^家，置酒高，大享邑老，乃言曰：「腰返，昔人Qs；仗家，云胡不贰！挂蛘]二三子弟曰：「此之富F，匪自天降，乃勤W所致耳。」r人s之。入樗巨r少卿、光大夫。徵出州入卿，匪唯WI所致，亦由汝南王以其Y之x，橹⒄焉。永安初，加平|④，ひ岳辖饴。永熙二年卒。出帝以徵昔授父I，故散T常侍、都督相殷嫒州T事、T大④、x同三司、尚左W射、相州刺史，曰文烈。

    子仲曜，武定末，x同_府佟

    刁_，字文朗，勃海安人也，|④雍之曾O。十三而孤，孝慕^人。其祖母司空高允女，明D人也，哀其早孤，狃B尤V。_免梳岜阒W他方，高氏泣涕留之，_K不止。m家世F_，乃於外，自同T生。於rW制，T生悉日直ON，_m有W`，不令代己，身自炊爨。每受之H，l情精＃不夜，殆忘寒暑。W通T，偏修f，、D、算怠⑻煳摹L庵莫不PC，世服其精博。刺史郭祚其盛名，L以疑x，_C解q，o不祛其久惑。後太守范R尚之、刺史河|裴植K徵_楣Σ堋〔六〕主簿，非所好也，受署而已，不P事铡Ｎ┮灾vW樾模四方W徒就其受I者q有蛋佟

    _m儒生，而绦蚜遥不畏R。延昌中，世宗舅司徒高肇擅恣威啵_乃抗表O言其事，o旨┲保文x忠。太傅、清河王[而U息。

    先是_曾祖雍作行孝以]子O，Q：「古之葬者衣之以薪，不封不洌後世}人易之棺　Ｆ溆猩t不能致B，死t厚葬^度。及於末世，至蘧Z裹尸，倮而葬者。_而檎，K非折衷。既知二者之失M宜同之。令所存者棺厚不^三寸，高不^三尺，弗用Z，恳r服。W止用白布獒＃不加，名榍逅剀。又去挽歌、方相，并盟器s物。」及_祖遵⒆洌敕其子O令奉雍z旨。河南尹丞普惠^樘，O於_叔整h其M退。整令c通Wh之，_乃致WT儒以其事，W官竟不能答。

    _以嫡髯婢|安侯。京兆王^樗究找玻K以高xl辟室④。C宗⒂H奠，於是子助教n神固cT儒子祭酒崔光、吏部尚甄琛，e其才W，奏而徵焉。及卒，子博士高黾胺蛾R道侃、〔七〕R景裕等蜕铌_I行，h奏曰安先生，祭以太牢。子J，字志儒。早亡。

    R景裕，字仲儒，小字白^，范涿人也。章武伯同之兄子。少敏，＝W。居拒R河，⒁焕湘咀魇常妻子不自S摹Ｓ直艿卮山，不I世事，居o所I，惟在注解。其叔父同居@要，而景裕止於@舍，情均郊野，t恭守道，素自得。由是世居士。

    前U帝初，除子博士，⒆h正，甚H遇，待以不臣之Y。永熙初，以例解。天平中，l里，c邢子才、魏季景、魏收、邢昕等同徵赴。景裕寓僧寺，v不已。未祝w本郡。

    河g邢摩{c景裕男种俣Yl作逆，逼其同反，以元炬。RI武王命都督R拔仁平之。景裕明行著，AR特徵，既而舍之，使教T子。在^十日一w家，S以鼎食。景裕Lx言行，雅嗟p。先是景裕注周易、尚、孝、Z、Y、老子，其毛、春秋左氏未。R文襄王入相，於第_v，招延r俊，令景裕解所注易。景裕理x精微，吐le雅。r有y，或相gX，大色，言至不d，而景裕神彩叭唬L{如一，娜萃停oH可ぁＳ墒鞘烤子嗟美之。

    初，元入洛，〔八〕以橹郎。普泰初，统子博士。M退其g，未曾有得失之色。性清o，淡於s利，弊衣粗食，恬然自安，K日端溃如e客。d和中，aR王_府伲卒於x，RI武王悼惜之。

    景裕m不聚徒教授，所注易大行於世。又好氏，通其大x。天竺胡沙T道每T，m景裕橹序。景裕之∫病＠Mxz，至心b，枷i自。是r又有人罪死，羯抽T教v，Xr如所簦默b千遍，R刑刀折，主者以，赦之。此遂行於世，曰高王^世音。

    李同，w郡高邑人，夏太守x深之弟。w貌魁岸，腰十，WCT，多所治b，兼x氏，又好tg。年二十二，e秀才，射策，除奉朝，I子助教。D著作郎，典x注，修史，w子博士，加征④。永熙二年，出帝幸平等寺，僧徒v法，敕同y，音e朗，往涂捎^，出帝善之。三年春，菜，t延公卿W官於@殿，敕祭酒Qv孝，ST李郁vY，中舍人R景宣解大戴Y夏小正篇。rV招儒W，引令A。同x素，q析兼美，而不得探，深榭恨。天平中，D中侍郎。d和中，兼通直散T常侍，使衍。衍深耽W，遂集名僧於其劬础⑼泰二寺，v涅P大品，引同A席。衍兼遣其朝臣K共^。同y久之，道俗咸以樯啤１R景裕卒，RI武王引同在^教T公子，甚加Y之。每旦入授，日暮始w。l素I者，同夜檎f解，四r恒，不以榫搿Ｎ涠ㄋ哪晗淖洌年四十七。r人惜之，RI武王亦殊嗟悼，`甚厚。T大④、瀛州刺史，曰康。

    李Id，上hL子人也。祖A，父玄o，K以儒We孝廉。玄o卒於金l令。Id少耿介，志W精力，帙，不勤苦。耽思章句，好[f。晚乃事徐遵明於w魏之g。r有Or于`馥亦聚徒教授，而遵明u未高，著尚寡。Id乃`馥Z舍，受I者。`馥乃^曰：「李生久逐羌博士，何所得也？」Id默不言。及`馥f左鳎Id其大xl，`馥不能Αｌ妒钦褚露起曰：「羌弟子正如此耳！」遂便竭。自此`馥生徒AW而就遵明。遵明W徒大盛，Id之橐病

    後乃博涉百家，D、L角、天文、占候o不，尤L算v。m在v，常自矜，若Y待不足，v於噘F，不橹屈。後橥踝IT客。e孝廉，樾郎。以世行w〈匪欠〉眩忉岢较滤悖延昌中，Id乃槲熳釉焉现。於r屯T校尉洪、U寇④祥等九家各I新眩世宗t令共橐选：榈柔崴旃餐Id橹鳎成戊子眩〔九〕正光三年奏行之。事在律阎尽＠圻w奉朝。R淮王征U，引轵T兵④。後V陵王Y北征，橥獗④。Id以殷鸭滓，S帝辛卯，徒有e元，g低鋈保Id又修之，各橐痪恚黛妒馈

    建x初，敕典x注，未壮著作佐郎。永安二年，以前造阎欤n爵L子伯。遭n解任，て捅竟佟Ｔ现`也，除通直散T侍郎。普泰元年，沙汰侍官，Id仍在通直，加朔④。又除征④、中散大夫，仍在通直。太昌初，D散T侍郎，仍以典x之勤，特p一A，除平|④、光大夫，ぜ影参④。後以出帝登O之初，A行Y事，封屯留h_子，食邑五百簟＾D中④、通直散T常侍。永熙三年二月，出帝奠，Idc魏季景、刈N、]瑗檎句。後入槭套x。

    w之始，起部郎中辛g奏曰：「今皇居徙御，百度始，I一d，必宜中制。上t章前代，下t模洛京。今都mf，基址纾又D⒉睿事宜定。臣m曰司，W不稽古，家大事非敢Ｖ。通直散T常侍李IdTW通儒，博多R，fT千簦所宜L。今求就之披D案，考定是非，⒐烹s今，折中橹疲召工并所{度，具造新D，申奏取定。庶始之日，淌o疑。」t闹。天平二年，除南④，槭套x。於r尚右W射、I大⒏呗≈被t治三署菲鳌⒁路及百蛑伲乃奏Id共⑵涫隆

    四年，c兼散T常侍李C、〔一０〕兼吏部郎R元明使衍。衍散T常侍朱异Id曰：「魏洛中委粟山是南郊邪？」Id曰：「委粟是A丘，非南郊。」异曰：「北g郊、丘所，是用x。我此中用王x。」Id曰：「然，洛京郊、丘之Ｓ绵解。」异曰：「若然，女子逆降傍H亦泥以不？」Id曰：「此之一事，亦不摹Ｈ羟浯碎g用王x，除V用二十五月，何以王识YV用二十七月也？」异遂不答。Id曰：「我昨明堂四柱方屋，都o五九之室，是裴Q所制。明堂上A下方，裴唯除室耳。今此上不A何也？」异曰：「A方之f，典o文，何怪於方？」Id曰：「A方之言，出甚明，卿自不。卿梁主孝x亦云上A下方，卿言M非自相矛盾！」异曰：「若然，A方竟出何？」Id曰：「出孝援神契。」异曰：「候之，何用信也！」Id曰：「卿若不信，`威仰、f光o之典亦o出者，卿托挪唬俊挂觳淮稹

    衍HId曰：「卿善於x，儒、玄之中何所通_？」Id曰：「少生，止x五典，至於深x，不辨通。」衍：「周南，王者之L，M之周公；邵南，仁t之L，M之邵公。何名槔M？」Idυ唬骸膏注xY云：昔大王、王季居于岐，躬行邵南之教，以d王I。及文王行今周南之教以受命。作邑於酆，分其故地，僦二公。名槔M。」衍又：「若是故地，自yz，何由分封二公？」Id曰：「文王橹T侯之r所化之本，今既登九五之尊，不可褪刂T侯之地，故分封二公。」衍又：「乾卦初Q『』，二Q『』，至五『w』。初可名榛。」意小乖。IdΓ骸WRw\，不足仰酬。」衍又：「尚『正月上日受K文祖』，此是何正？」IdΓ骸复耸窍恼月。」衍言何以得知。Id曰：「案尚中候\行篇云『日月I始』，故知夏正。」衍又：「r以何月檎？」IdΓ骸缸蛞陨希典不d，所不知。」衍又云：「『寅e出日』，即是正月。『日中星B，以殷仲春』，即是二月。此出虻洌何得云r不知用何正也？」IdΓ骸鸽m三正不同，言r者皆夏r正月。周Y，仲春二月男女之o夫家者。m自周，月亦夏r。蛑日月，亦如此。但所不深，o以辨析明。」衍又曰：「Y，原壤之母死，孔子助其沐　Ｔ壤叩木而歌曰：『久矣夫，予之不於音也。〔一一〕狸首之班然，膛手之卷然。』孔子}人，而c原壤橛眩俊IdΓ骸缚鬃蛹醋越猓言H者不失其橛H，故者不失其楣省！褂：「原壤何人？」Idυ唬骸膏注云：原壤，孔子幼少之f。故是人。」衍又：「孔子}人，所存必可法。原壤不孝，有逆人，何以存故f之小，U不孝之大罪？」Idυ唬骸冈壤所行，事自彰著。幼少之交，非是今始，既o大故，何容之？孔子深敦故f之x，於理o失。」衍又：「孔子}人，何以原壤之事，垂法f代？」Idυ唬骸复耸轻崛怂，非孔子自制。q合葬於防，如此之，Y之中佑邪怠！寡苡：「易曰太O，是有o？」IdΓ骸杆魈O是有，素不玄W，何敢m酬。」

    ，兼散T常侍，加中大④。後Th事省，t右W射高隆之及T朝士cId等在尚省h定五Y。d和初，又榧鬃釉眩r施用。皖Ah麟趾新制。武定元年，除子祭酒，仍侍x。三年，出除太原太守。RI武王每出征，r有L，五年，R文襄王引橹型飧Jh④。後坐事禁止。Id乃造九m行棋眩以五百檎拢四千四十椴浚九百八十七槎贩郑以己未樵，始K相S，不鸵妻D，c今逊ㄐg不同。至於庑蚪环郑景度盈s，不也。七年，死於禁所，年六十六。

    Id酆籍，F集不已，手自a治，躬加}帖，其家所有，垂⑷f卷。[x不息，多有，T儒服其Y博。性豪b，重意狻Ｈ擞屑彪y，委之w命，便能容匿。c其好合，A身o吝。若有相乖忤，便即疵В乃至色，加以rR。性又躁隘，至於y之H，高攘振，o儒者之L。每Z人云：「但道我好，m知妄言，故俚骸！者M忌前，不後患，r人以此褐。至於Wg精微，r莫及。

    子崇祖，武定中，太尉外兵④。

    崇祖弟遵祖，太昌中，Id髌溟L子伯以授之。R受U，例降。

    史臣曰：古Z云：容w不足^，勇力不足恃，族姓不足道，先祖不足Q，然而@四方，流後裔者，其惟W乎。信哉斯言也。梁越之徒，V志不倦，自求T己，遂能道下L，Q珍席上，或聚徒千百，或服冕乘，咸稽古之力也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十四　T本目此卷注「不全」，卷末有宋人校Z云：「高氏小史儒林o刁_、R景裕、李同三人，史目皆有之。此卷刁_、R景裕魅北史，非魏收，史臣亦出北史，北史全用隋髡。」殿本以校Z入考C，_^一句又改成「魏收儒林魍觯用高氏小史a之」。按此卷常爽、刁_、R景裕、李同四鳎北史卷八一儒林魉o。常爽，北史卷四二有鳎刁_附卷二六刁雍鳎R景裕附卷三０R同鳎李同附卷三三李x深鳌＝z此卷常爽饕踩同北史，宋人漏e。李同t魏本已附卷三六李鳎c此卷同缀跞同，一人二鳎橹爻觯ū笔吠鬏^）。其他T鳎凡北史儒林魉有T人都比北史洹Ｆ渲行熳衩鳎北史多出勒索W生事，李Id鞫喑稣Z音不正和cOv、邢子才Υ鹫Z，是北史其他材料增入，非魏原文所有。餍蛞蚕袷潜笔餍⑽菏乱欢嗡本。上述情r，除常、刁、R三骷笆氛外，似皆魏原文。宋人於目注「不全」，於校Z只f刁、R二鳌阜俏菏」，史臣「出北史」，t也J樾蚝推渌T魇俏原文。且校Z，r比Ω呤闲∈罚只f三鞔擞斜o，]有f其他T饕孕∈费a。小史久亡，清人又何闹之？但也有可疑之：一，若f此卷只是缺不全，除三魍饩魏原文，何以所缺前後e出，恰好是北史儒林魉o之鳎扛呤闲∈饭魏，何以小史儒林魉o的三饕彩潜笔啡辶魉o？二，李同，魏已附李鳎儒林髂o其名，何以校Zf「史目有之」？或此所^「史目」乃指宗G史目等（卷八六孝感靼凑Z），t後人目a鳎何以不本目而他？後人既已睦铐髦形龀鐾魅肴辶郑何以不h李髦兴有？@些疑Hy解。

    〔二〕　河g邢v　T本「v」作「祜」，北史卷八一平恒髯鳌傅v」。按邢v附本卷六五、北史卷四三邢n鳎都作「v」。「祜」字，今改。下同。

    〔三〕　燕|部侯　通a卷九八．三一０四燕「中部俟慕句」。x卷一一０慕容hdo文，通a十六春秋或范享燕。按突厥官有「俟利l」，契丹有「夷x堇」，K即此「俟」，@Y「侯」字是「俟」的形。

    〔四〕　皋~之U方w而BH　T本「皋」作「旱」。北史卷八一I之髂媳尽⒌畋尽负怠棺鳌父蕖埂０锤摁~事n外骶砭牛云「於是T人ow而BH者十有三人」，c此髡Z合。「旱」字，今改。

    〔五〕　大④　北史卷八一O惠蔚o「大④」三字。按大④甚重，以崔亮、崔光之@F，死後追亦只T、T大④，O惠蔚槠|④，M能E此官。疑是衍文，或「大」乃「本」之。

    〔六〕　刺史河|裴植K徵_楣Σ堋≈T本和北史卷二六刁雍附刁_鳌钢病棺鳌富浮埂森楷云：「『桓』作『植』，植鳎ǜ骄砥咭慌崾I鳎┏瀛州刺史，即此r事。」按前⑻m饕嘁瀛州刺史裴植。刁_Q勃海安人。卷一０六上地形志上嬷l和浮郡安l，熙平二年（五一七）分置嬷萸埃安馘州浮郡，其Q「勃海」，乃因hxf佟Ｅ嶂殄州刺史在熙平前，安是瀛州h，刁_是本州人，故得楣Σ堋f是，今改正。

    〔七〕　子博士高黾胺蛾R道侃　森楷云：「『觥划作『』。高佑鳎卷五七），佑O子博士，在孝文、宣武g，c刁_同r，即其人。」

    〔八〕　初元入洛　T本o「初」字，北史卷三０R同附R景裕饔小Ｔ事在前，前文⑹乱阎|魏末高澄r，李慈、森楷均^有`。李且^「除子博士前已d之，何必}出，北史於『元』上加一『初』字亦非。」按@是追⒁郧肮傥簧退，刁_「未曾有得失之色」，本非v官。此鞅境霰笔罚乃是「初」字，遂似⑹骂倒，今a。

    〔九〕　成戊子选“淳硪唬捌呗阎据d崔光表云：「合九家，共成一眩元起壬子，律始SR。」Id初造之哑痨段熳樱槲熳眩至是「合九家」t起於壬子，槿勺选＞戆硕常景饕喾Q「先是⒆h正光壬子选箍勺C。@Y「戊子」乃「壬子」之。

    〔一０〕c兼散T常侍李C　T本「散」字，今北史卷八一李Id餮a。

    〔一一〕久矣夫予之不於音也　T本此句作「久矣，不音」。愿卷六五八．七八七七如上摘句。按Z出Y檀弓下，T本有文，今a。</em>

    <hr />

正文 卷八十五 列魑脑返谄呤三

    〔一〕袁S　裴敬　R^　封C　邢臧　裴伯茂　邢昕　刈N

    夫文之橛茫其砣站谩Ｗ晕袈}_之作，t哲之，莫不y理成章，N酥拢其流V，T非一，文|推移，cr俱化。淳于出R，有雕之目；`均逐楚，著嘉之章。〔二〕h之西京，RP槭追Q；|都之下，班樾鄄。曹植信魏世之英，Ctx朝之秀，m同rK列，分途h。永嘉之後，天下分崩，夷狄交Y，文章殄纭Ｕ殉伞⑻祖之世，南收燕w，W_俊V。逮高祖S天，J情文W，w以R@h兀掩踔曹丕，忭高W，才藻。衣冠仰止，咸慕新L。C宗v位，文雅大盛，W者如牛毛，成者如麟角，孔子曰：「才y，不其然乎？」

    袁S，字景v，郡人，尚翻弟也。博W俊才，性不C俗，V於交友。翻每^人曰：「S可^我家千里x也。」褐司空行④，v位尚都兵郎中，加T外散T常侍。⒘⒚魈茫S乃上h，rQ其博洽。蠕蠕主阿那瑰亡破肀迹朝廷矜之，送推。既而每使朝，o旨H不MY。S槌臣c瑰，以福，言o甚美。後wT④、太傅、清河王文W，雅所圪p。之文表多出於S。卒，冠④、吏部郎中。所制文集行於世。o子，兄翻以子聿^。

    聿，字叔德，七q遭剩居Y若成人。九q，州辟主簿。性深沉，有bR，清靖寡欲，c物o。姨夫尚崔休深所知p。年十八，I本州中正，兼尚度支郎中。R受U，除太子庶子，以本官行博陵太守。

    裴敬，字孝虞，河|喜人也。益州刺史宣第二子。少有志行，W博才清，嵊T弟，Ｒ宰xbI。澹於s利，L饪∵h，郡徵功曹不就，T府辟命，先M其弟，世人U美之。司州牧、高王雍e秀才，射策高第，除太W博士。性和雅，未L失色於人。工`草，解音律，五言之作，擅於r。名甚重，後M共宗慕之。中山王⒅部，〔三〕朝t送於河梁，x言e，皆以敬樽睢Ｆ湮牟荒苜逸，而有清之美。少有獠。年三十三卒，人物甚悼之。敬世有仁x於l里。孝昌中，蜀\p胨^暴，至敬宅，m相s束，不得焚。槲锼伏如此。永d三年，〔四〕中侍郎，曰文。

    R^，字伯e，范涿人也。少好W，有俊才，e秀才，射策甲科，除太W博士、著作佐郎。c太常少卿李神俊、光大夫王b等在尚上省撰定朝x，拜尚x曹郎中。孝昌元年卒。

    封C，字元邕，勃海人，尚回之兄子也。早有文思，博涉史，太傅崔光而p焉。位太W博士，修起居注，兼廷尉O。檫@x，其o甚美。正光中，京兆王西征，引榇笮信_郎中，委以。，除尚左中兵郎中，卒。C性恭，不妄交[，唯c崔睢男著尤相H善。所u文章多亡失，存者十N卷。

    邢臧，字子良，河g人，光少卿ALO也。幼孤，早立操尚，博W有藻思。年二十一，神中，e秀才，策五l，考上第，樘W博士。正光中，h立明堂，臧榕犷Q一室之h，事m不行，rQ其理博。出楸局葜氖拢雅猷l情所附。永安初，徵榻鸩坷芍校以疾不赴，D除|牟太守。r天下多事，在少能廉白，臧清慎奉法，吏民壑。]西李延，f帝之舅，以太傅出除青州，㈥伲I钒仁罚有惠政。後除濮太守，ぜ影|④。臧和雅信厚，有L者之L，r人所劬础樘剡M甄琛行睿世Q其工。c裴敬、R^兄弟KY交分，曾共x回文集，臧先通之。撰古砦恼拢并⒆髡呤献澹曰文V，未就，病卒，rt悼惜之。其文P凡百N篇。北④、定州刺史，曰文。子恕，涉W有R悟。

    裴伯茂，河|人，司空中郎叔x第二子。少有L望，W涉群，文藻富。褐奉朝。大④、京兆王^西，引殒z曹④。南{蜀p耄〔五〕樾信_LO承I行_郎中。承I京，留伯茂仍知行_事。以平薛Pt等p平伯。再w散T常侍，典起居注。太昌初，橹侍郎。永熙中，出帝兄子V平王盛xe僚，以伯茂槲W，後加中大④。

    伯茂好酒，H涉疏傲，久不徙官，曾榛砬橘x，其序略曰：「余zB舛和，服D寡g，自春徂夏，三疾。m桐君上，有r致效；而草木下性，M衿抱。故途坑[f生，具wR物，物我赏，是非俱遣，斯人之_，吾所焉。故作是x，所以名豁情，寄之L{矣。」天平初w，又檫w都x，文多不d。

    二年，因妊纾伯茂侮慢殿中尚、章武王景哲，景哲遂申，Q：「伯茂其本列，cO同行；以梨舭福傍@冠服；禁庭之龋令人挈衣。」t付所司，後竟o坐。伯茂先出後其伯仲，c兄景融e居。景融窘，伯茂了oc恤，殆同行路，世以此H薄之。卒年三十九，知fU惜焉。

    伯茂末年★不已，乃至性，多有愆失。未亡前等眨忽云：「吾得密信，⒈皇昭凇！鼓伺cD乘西逃避。後因指壁中，言有官人追逐，其妻方知其病。卒後，於家@，友人常景、李、王元景、R元明、魏季景、李q等十S人於墓傍置酒O祭，哀哭涕泣，一一酹曰：「裴中魂而有`，知吾曹也。」乃各x一篇。李q以魏收亦c之友，寄以示收。收r在x，乃同其作，⒉茂，其十字云：「RL想玄度，酒思公s。」r人以伯茂性侮傲，^收H得事。散T常侍、l④、度支尚、雍州刺史，重吏部尚，曰文。伯茂曾撰x，竟未能成。o子，兄景融以第二子孝才^。

    邢昕，字子明，河g人，尚n弟ブ子。幼孤，垤蹲婺咐钍稀：W，早有才情。夤以T大④_府P中，以子明|x祭酒，委以文翰。在解褐U寇④，累w太尉室④。吏部尚李神俊奏昕修起居注。太昌初，除中侍郎，加平|④、光大夫。r言冒`官，橹形舅劾，免官，乃槭龉x。未祝受tczO常景典x注事。出帝行奠Y，昕c校郎裴伯茂等俱殇x。永熙末，昕入槭套x，c刈N、魏收⒄莆脑t。w，乃w河g。天平初，c侍中氖遄硬拧⑽杭揪啊⑽菏胀徵赴都。みl里。既而歪纭r衍使兼散T常侍⑿x等沓，t昕兼正T郎迎於境上。司徒Ov引橹欣伞こ通直常侍，加中④。既有才藻，兼L几案。自孝昌之後，天下多眨世人以吏工取_，文W大衰。司州中氖滤芜[道以公嘁知，rc昕嘲o。昕^之曰：「世事同知文W外。」[道有M色。d和中，以本官副李象使於衍。昕好忤物，人^之牛。是行也，者^之牛象Y於江南。R文襄王zx，M昕樗就接议L史，未奏，遇疾卒，士友悲之。T④、都官尚、冀州刺史，曰文。所著文章，自有集。

    刈N，字ie，自云太原人，x大④之後也。世居江左。祖恭之，⒘x隆彭城王x康舨埽避yw，家于冤句，因槠淇たh人焉。家世寒素。父，贾葑④府L史，行郡事。

    子N初受W於崔`恩、⑻m，精勤，以夜^，夜不倦。L乃博[百家，文章清婉。V王Yv客，在R坊教T奴子。作侯山祠堂碑文，常景而善之，故Yx之。景曰：「厣。」Y怪之，景曰：「厣是大才士。」Y由是稍知之。

    熙平初，中尉、|平王匡博召o人，以充御史，同r射策者八百N人，子NcR仲宣、O搴等二十四人楦叩凇ｌrAx者相引Q，匡使子N之，皆受屈而去。搴^人曰：「朝砻移yH者，皆子N逐北。」遂a御史，r年二十二。_中文P皆子N橹。以n去任，服，槌。〔六〕後李神俊行G州事，引兼事④。被徵赴省，神俊表留不遣。吏部郎中李退表不S，曰：「昔伯瑜之不留，王朗所以lU，宜速遣赴，o踵╇前失。」於是省。〔七〕

    正光末，V王Y|北道行_，召槔芍校文翰皆出其手。於是才名D盛。ST郎徐v受四方表，答之敏速，於Y沉思曰：「彼有乩芍校才藻可畏。」高破走，珍盈M，子N取四十匹。及Y楦s所害，子N亦b獭s下都督和洛dc子NfR，以凳T送子N，得_冀州。京，李楷唐涫衷唬骸盖浣竦妹猓足使夷甫M德。」自是o突虑椋]Tx，精不已。

    建x初，槟现骺屠芍校修起居注。曾一日不直，上h王天穆r尚事，⒓哟椋子N遂逃遁。天穆甚怒，奏人代之。f帝曰：「世才子不^等耍M容榇耍便相放黜。」乃其奏。及天穆⒂邢杲，召子N同行，子N未敢。天穆^人曰：「吾欲收其才用，M亚胺抟病＝筒恚便南走越，北走胡耳！」子N不得已而之。加伏波④，樾信_郎中，天穆深加p之。元入洛，天穆召子N曰：「即欲向京，殡S我北渡？」υ唬骸钢魃弦曰⒗问守，致此狼N。元新入，人情未安，今往之，必有征o稹Ｍ跞艨途，奉迎大{，桓文之e也。未吮倍桑`榇笸跸е。」天穆善之而不能用。遣子N洛，以橹舍人。f帝m，轭任使者多被U黜，而子N樯崛恕Ｌ炷旅恐^子N曰：「恨不用卿前。」除正T郎，仍舍人。

    及帝┲s也，子NA\，r赦t，子N~也。s入龋遇子N，把t是何文，子N色不，曰「敕」。s不之。┲煺兹肼澹子N值逃匿。永熙中，槭套x兼舍人、南④、金紫光大夫，w散T常侍、中大④，後I本州大中正。

    衍使皋子N文P，黛督外。衍Q之曰：「曹植、C蜕於北土。恨我o人，蹈F百六。」夏太守傅耸雇鹿，其主床^有稻恚乃是子N文也。王IL云：「江左文人，宋有延之、x`\，梁有沈s、任P，我子N足以陵]x，含任吐沈。」钭┳魑牡抡，以楣沤褶o人皆才z行，脖‰U忌，唯邢子才、王元景、刈N彬彬有德素。

    R文襄王引子N榇④府Jh④。子N前橹郎，L衍客^受，自以不修容止，^人曰：「章易作，逋峭y椤！刮南屦^客元H曰：「T人R。」〔八〕推子N合o。子N久忸怩，乃推操焉。及元H、⑺家荨④等作y，文襄疑子N知其\。方使之作I武王碑文，既成，乃ITxz，食弊襦而死，尸路隅，]其家口。太尉L史宋[道收葬之，又榧其文P槿十五卷。子N外恬o，c物o，言有实模不妄ёu，而壬铍U。事故之H，好A其g，所以K致　Ｓ肿永安三卷。o子。

    史臣曰：古之人所F名不朽者，w重言之尚存，又加之以才名，其橘F@，固其宜也。自N或位下人微，居常亦何能自_。及其`蛇可握，天W俱D，K|素，咸儒林，m其位可下，其身可，千d之後，Fv一焉。非此道也，孰云能致。凡百士子，可不蘸酰

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十五　T本目此卷注「I」，卷末宋人校Z。殿本考C云：「魏收I，後人所a。」按卷中只封C魃栽於北史本鳎ǜ骄矶四封懿鳎，乃裰他，他鹘酝北史，偶有溢出Z，是袼增入。考本卷四七R玄鞲揭R光宗，云：「子^、^弟仲宣，事在文苑鳌！咕硭奈迮狎E附裴宣髟疲骸缸泳葱、f伯K在文苑鳌！菇翊司oR仲宣、裴f伯，是後人目a鳎仲宣、f伯K附其兄，非正鳎故目不d，以致失a。

    〔二〕　`均逐楚著嘉之章　按「嘉」未所出，楚o九章橘：「后皇嘉洌橘品兮。」疑「嘉」乃「嘉橘」之。

    〔三〕　中山王⒅部　T本o「王」字，旁注「I」。通志卷一七六裴敬髯鳌竿酢梗愿卷八三九．九九六０此句作「中山部」。按卷一九南安王E附中山王熙髟疲骸甘嘉踔也，知友才W之士（略）裴敬等咸T於河梁，x告e。」「中山」下「王」字o疑，今a。愿「」字，亦有因，疑此句本作「中山王，⒅部」。愿所本「」「部」，和下「⒅部」重出不o，遂h三字。

    〔四〕　永d三年　按永d乃拓跋嗣年（四０九至四一三），h在其前，元m於太昌元年五三二十二月改永d，即在此月改永熙，Ko三年。北史卷三八裴E附敬魍作「永d」，而下文其弟f伯鳎Q「永安三年，通直散T侍郎」。兄弟是同年追，@Y「永d」乃「永安」之。

    〔五〕　南{蜀p搿⊥ㄖ揪硪黄吡裴伯茂鳌改稀棺鳌讣啊埂０唇{在洛西北，不得云「南」，疑作「及」是。

    〔六〕　槌　通志卷一七六刈N鳌赋」上有「奉」字。疑有此字，但也可能是Q，今不a。

    〔七〕　於是省　T本及北史卷八三「省」作「T」，通志卷一七六作「省」。按上云：「被徵赴省」，故下云「省」，「T」不可通，今改。

    〔八〕　文襄^客元H曰T人R　按何事R，⑹霾幻鳎疑「文襄」下有文。又「元H」作「元瑾」。瑾\⒏叱危事本卷一二孝oo末、卷一四A山王v附子大器鳎北史卷六R文襄o，北R卷四七宋[道鳎都作「瑾」。</em>

    <hr />

正文 卷八十六 列餍⒏械谄呤四

    〔一〕w琰　LO]　乞伏保　O益德　董洛生　　　钜　元明　窍み_　王m生　李@_　　　N　}跋　王崇　郭文恭

    云「孝，德之本」，「孝悌之至，通於神明」。此w生人之大者。淳L既h，世情m薄，孔T有以衣\，人所以思素冠。且生M色B之天，KO哀思之地，若乃\_泉~，感通BF，事匪常，斯w希矣。至如卮采认，灌湄土，r或加人，咸槎人祝今w琰等以孝感槟垦伞

    w琰，字叔起，天水人。父铍y司R。初，苻氏y，琰槿槟y奔鄞海年十四乃w。孝心色B，熟之，必H{之。皇d中，京，婢粟g之，琰遇切，敕留p秕。L送子冀州娉室，恼哽堵放嫉靡谎颍〔二〕行三十里而琰知之，令送於本。又^路傍，主人O羊羹，琰L知I，卒o不食。遣人I耜刃，得剩六耜，即令送刃主。刃主高之，x而不受，琰命委之而去。初贾菟抉R，DF城副。京，榛茨贤跛府L史。r禁制甚溃不越P葬於f兆。琰e三十N年，不得葬二H。及蒸L拜I，未曾不肽阶涫隆Ｃ快r，不受子OcR。年N耳，而孝思V。慨q月推移，w窆o期，乃^}粟，嘀T滋味，食而已。年八十卒。w都洛，w都洛，子等乃l葬焉。

    弟煦，字e育。好音律，以善歌於世。位秦州刺史。

    LO]，代人也。母因酒，其父真呵叱之，`以杖簦便即致死。真榭h囚蹋以重坐。]列o尚云：「父母忿，本oN骸Ｖ币灾`，一朝M。今母饰，父命旦夕。]兄弟五人，K各幼稚。]身居L，今年十五，有一女弟，始向四q，更相鞠B，不能保全。父若就刑，交羡郑乞以身代老父命，使肴醣孤得蒙存立。」尚奏云：「]於父樾⒆樱於弟槿市帧ぞ壳睿特可矜感。」高祖t特恕其父死罪，以倪h流。

    乞伏保，高部人也。父居，@祖r樯ⅡT常侍，I牧曹尚，n爵侯。以忠慎密，常在左右，出仍t命。nm人河南宗氏，亡後，n以m人申氏，宋太子左率申坦兄女也。qN，居卒，申狃B伏保。性烂C，捶R切至，而伏保奉事孝，初o恨色。u父侯爵，例降椴。稍w左中郎。每n，在外公私尺丈所用，o不白知。出檑飞奇。〔三〕申年N八十，伏保手uR，H自扶接，申欣然S之。申亡，伏保解官，奉蔬洛。殚L，兼南中郎，卒。

    O益德，钒踩艘病Ｆ淠槿怂害，益德童幼槟统稹＿家，哭於以待h官。高祖、文明太后以其幼而孝Q。又不逃罪，特免之。

    董洛生，代人也。居父蔬^Y，t遣z中散亟B伯奉t慰之，令自抑割以全孝道。又t其宗H，使相喻，勿令有缧灾I。

    钜，l郡襄垣人也。三q矢福槭逅B。母年九十三卒，引年七十五，哀н^Y。三年服，恨不R父，追服厮ィ食粥粗服，誓K身命。K十三年，哀慕不改，榭たhl三百N人上罘Q美。有司奏宜旌p，推湟婚T，淦浼孝。te敕集钜至行，又可假以散T之名。

    元明，河|安邑人也。少而至孝，行著l。太和五年，除北S郡太守。元明以`xHB，d言悲慕，母亦慈念，泣I拭鳌Ｔ明悲上V，Sw奉B。一其母，母目便_。刺史鄱髁钌下，t下州郡，表樾㈤T，推渥庹{兵役，令K母年。母亡，服K，心史ed，每忌日悲Q傍。昆弟雍和，尊卑C穆，安返溃白首同w。

    又猗氏h人令狐仕，兄弟四人，早矢福泣慕十d，奉B其母，孝著l邑。而力田e粟，博施不已。

    又河|郡人铒L等七百五十人，列Q艋矢ε兄弟，m沉屈兵伍而操尚高，奉B^H甚著恭孝之Q。

    又|郡小Sh人董吐、兄B，事H至孝，三世同居，|T有Y。景明初，畿却笫雇跄奏水，t闹。

    窍み_，河|喜人也。弟兄三人，年K幼小，父母槿怂，四r慕，悲感l。及L蟪穑避地永安。昆弟同居四十Nd，|T和睦，逸凇ｋm於年糊不^，e客^，必A所有。每守宰剩私k牛，送K葬所。人孤窘困者，莫不解衣zZ以相c恤。l五百N人州Q焉。刺史以悉_兄弟行著l里，板悉_父勃海太守。悉_後欲改葬，亡失墓，推じカ@，哭之夜不止，叫V神o。忽於悉_足下地陷，得父。因w葬曾祖已下三世九剩AMYI，不假於人，哀感с玻有^初省Ｓ兴咀嗦，碎鸵郏以彰孝x。

    r有R州人崔承宗，其父於宋世仕h中，母剩因彼。後青徐w，遂楦艚^。承宗性至孝，f里投U，偷路蔬京。ST侍郎O惠蔚之曰；「吾於斯人廉范之情矣。」於是tMY，如f相R。

    王m生，铌京h人也。遭^母n，居收榷後起。及KY制，WM落。有司奏，世宗t遂洪T，甄其徭役。

    李@_，}川翟人也。父剩水{不入口七日，W落，形w枯悴。六年]於墓龋哭不^，殆於缧浴Ｖ菽痢⒏哧王雍以钭啵`太后t表其T。

    N，铌人。居父母剩W落，水{不入口，吐血瞪。t表T。

    }跋，铌京h人也。誓福水{不入口五日，吐血瞪，居nяぃQ州里。有司奏，出帝t碎T。

    王崇，字乾邕，夏雍丘人也。兄弟K以孝Q。身勤稼w，以B二H。仕梁州南府主簿。母亡，杖而後起，W落。未及葬，宅西。崇]於所，夜哭泣，F群至。有一小B，素|墨眸，形大如雀，栖於崇]，朝夕不去。母适奸，投「n，哀н^Y。是年，夏L雹，所^之，禽F暴死，草木摧折。至崇田畔，L雹便止，禾十，竟op落，及^崇地，L雹如初。咸Q至行所感。崇m除服，仍居墓取ｌ镀涫仪吧草一根，o~甚茂，人莫能R。至冬中，陀醭察冻缥荩乳B三子，毛羽成L，Z而不@。守令之，H自R。州以奏，似溟T。

    郭文恭，太原平b人也。仕樘平h令。年u七十，父母释觥Ｎ墓孝慕罔O，乃居祖父墓次，晨夕拜跪。跣足土，培祖父二墓，寒暑竭力，e年不已，者莫不哀U。尚奏，似溟T。

    史臣曰：塞天地而M四海者，唯孝而已矣。然t始敦孝敬之方，KO哀思之道，厥亦多w，其心一焉。w上智A自然之|，中庸有企及之x，及其成名，其美一也。w琰等或出公卿之w，籍Y教以Y；或出茅之下，非袼得。乃有土成，致缧裕m乖先王之典制，亦^^而知仁矣。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十六　T本目注「I」。卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「魏收孝感魍觯惟N事出宗G史目，c北史小，高氏小史不dN事E。案小史孝感、x、良吏、列女、官五⒛K鳎c正史及T目次序前後不同，惟罹琵g史目c小史同。九g撰皆在殷仲藏、宗G等後，是r正史已不完，往往取小史，故同之。」按此餍蚺c北史卷八四孝行餍虿煌，T髦N鞒鲎谥G史目，上宋人校Z，他魅同北史，也出北史，而稍有h。北史序中魏此卷髂浚全同今本，只N、}跋先後互易。

    〔二〕　恼哽堵放嫉靡谎颉≈T本及北史卷二四w逸附w琰鳌概肌苟甲鳌赣觥梗愿卷七九三．九四一二作「偶」。按文x作「偶」是，今改。

    〔三〕　出檑飞奇　T本及北史卷八四乞伏保鳌港飞啤棺鳌o善」，通志卷一六七乞伏保鞯棺鳌干o」。按墓I集有乞伏墓I（D版二八四），即此乞伏保，IQ「w鄯善，以母n解任」。鄯善乙本。元和郡h志卷三九鄯州l云：「後魏以西平郡檑飞奇，孝昌二年，改立鄯州。」@Y「鄯」字「o」，而恒州的善o郡（卷一０六上地形志上）人所知，通志遂以榈刮模意楦囊遥其善oK未立。今墓I改。又墓Iv官^，保死在襄州刺史任上，非南中郎。</em>

    <hr />

正文 卷八十七 列鞴x第七十五

    〔一〕于什T　段M　石文德　汲固　王玄威　涮帷　　⒖屎睢≈扉L生　于提　R八　T文邸　　￡饲濉⒑钊省∈祖d　邵洪哲　王s世　　　胡小虎　O道登　李几　安祖　王

    大x重於至自日人。〔二〕慕之者w希，行之者寡。至於p生蹈，Ry如w，⑸沓扇剩死而o悔，自非耿介苦心之人，d怏激庵士，亦何能若斯。L列之鳎名x云。

    于，字什T，代人也。太宗r橹]者，使喻T跋。及至和，住外舍不入，使人^跋曰：「大魏皇帝有t，T主出受，然後敢入。」跋使人勘屏钊耄跋不拜，跋令人按其。什T曰：「T主拜受t，吾自以e主致敬，何苦逼也！」c跋往停然，初不锨。既而跋止什T。什T於群之中，回身背跋，被F後d以辱之。既拘留，S身衣裳穆员M，l虱被w。跋z以衣服，什T拒而不受。和人皆U曰：「m古烈士，o以^也！」v二十四年〔三〕，後T文通上表Q臣，乃送什Tw。拜治侍御史。世祖下t曰：「什T奉使和，值狂Q肆虐，勇志，不榍，m昔K武何以加之。」n羊千口、帛千匹，M樯洗蠓颍策告宗R，C示天下，咸使也。

    段M，不知何S人也。世祖初，榘椎朗。蠕蠕大檀入塞，之，力屈被獭＿M抗大R，遂橘\。世祖愍之，追安北④，n爵@美侯，曰f。

    石文德，河中蒲阪人也，〔四〕有行x。真君初，h令S宣在任释觯宣呜o期H，文德祖父苗以家葬，持服三年，奉B宣妻二十Nd。及亡，又衰x康y，率YoI。自苗逮文德，刺史守令卒官者，制服送之。五世同居，|T雍睦。

    又梁州上言天水白石h人w令安、孟m等，四世同居，行著州里。tKラT。

    汲固，|郡梁城人也。贾氖隆４淌防钍阶事被收，吏民皆送至河上。r式子生始M月，式大言於曰：「程搿㈣凭屎稳缛艘玻　构淘唬骸附窆咆M殊。」遂便，不突仡，砣氤牵於式D|抱w藏之。及捕者收伲有一婢a男，母以婢菏谥。事ば梗固乃y逃遁，遇赦始w。即楣涕L育至十Nq，恒呼固夫D槔善拧ａ岣叩v贾荽淌罚嘉固x，以橹鞑尽

    王玄威，恒r北人也。@祖崩，玄威立草]於州城T外，衰裳蔬粥，哭xor。刺史苟j以事表。t令睿玄威Q：「先帝y御f，慈杀混渡n生，含庵莫不仰，玄威不俦慕，中心知此，不知Y式。」t玄威欲有所V，楸砹小Ｐ威云：「M悲，`^臣子同例，o所求]。」及至百日，乃自竭家，O四百人S。忌日，又O百僧供。至大除日，t送白F褶一具，c玄威服，下州令表焉。

    涮幔代人也。@祖r热郎。@祖暴崩，提^人曰：「}主升遐，安用活椋　顾煲佩刀自刺，字领端馈Ｎ拿魈后tn帛二百匹。

    r有敕勒部人蛭拔寅兄地于，坐I食官R，依制命死。拔寅自_己，兄又云非弟，兄弟死，o不能定。高祖t原之。

    ⒖屎睿不知何S人也。A性烈。太和中，樾熘葆彳，以力死穑寡不常遂禽。_目大R，K不降屈，橘\所。高祖立忠④、平州刺史、上庸侯，n千匹、Y千斛。

    有兰菊撸亦檐校尉，c渴侯同殿，莞F被蹋K不降屈，後得逃。除立④，n爵五等男。

    朱L生及于提，K代人也。高祖r，以L生T外散T常侍，c提俱使高。至其庭，高主阿伏至_L生等拜，L生拒之曰：「我天子使，安肯拜下土T侯！」阿伏至_乃不以Y待。L生以金y器奉之，至_既受I，L生曰：「槌雀剑宜M臣Y，何得口云再拜而不拜！」呼出ぃ命中拜。阿伏至_M其臣下，大怒曰：「ぶ泻尾唤涛野荩而辱我於大！」ZL生等I物，囚之彩之中，兵{之曰：「汝能槲页t活，如其不降，⑷辏　归L生c于提_目之曰：「M有天子使人拜汝夷，我槲汗恚不槿瓿迹　怪亮_怒，^其食。男姓呷十人皆降，至_乃o以肉酪，惟L生c提不模乃各分徙之。e三q，乃得。高祖以L生等守h同K武，甚嘉之，拜L生河忍守，于提]西太守，Kn爵五等男。恼呓榱铋L。

    R八，武邑武人也。p重x。友人武遂h尹`哲在释觯八即奔赴，贫w，以家葬，橹凭服。崞涔逻z，恩如所生。州郡表列，t表T。

    T文郏汲郡山人也。早孤，供B伯父母以孝。伯父亡，服未K，伯母又亡。文劬剩持服六年，哀Ч橇。l人魏中t等相c似湫⒘x。

    晁清，||人也。祖，州刺史、}川公。清u祖爵，例降椴。榱撼鞘。衍攻，ZM城陷，清抗不屈，橘\所。世宗褒美，妨晏守，曰忠。子seu。

    ⒑钊剩豫州人也。城人白早生⒋淌匪抉R，城南叛。息F，走投侯仁。\m重加募，又榔浯椋侯仁Ko漏泄，F遂免。事，有司奏其操行，免府籍，⒁恍】h，t可。

    石祖d，常山九T人也。太守田文彪、h令和真等释觯祖d自出家二百N匹，Io适隆Ｖ菘け砹校高祖嘉之，n爵二，樯显臁ａ岚陵令，卒。吏部尚李韶奏其x，加，以碚撸`太后令如所奏。有司曰恭。

    邵洪哲，上谷沮人也。h令范道s先自朐城w款以除h令〔五〕，道sl人徐孔明，妄公府，A道s非欤道s坐除名。a旅孤，不能自理。洪哲不倭x，遂代道s京，明申曲直。v寒暑，不劬冢道s卒得脱。又北反y，道s孤危o所w附。洪哲兄伯川吐枢l人硐嘤接，送_幽州。道s感其\，V省申。t下州郡，似淅镩。

    王s世，平^陶人也。槿城戍主、方城h子。衍攻，力F知不可全，乃先焚府欤後⑵捩。及\陷城，c戍副元d等俱以不屈被害。C宗下t褒美忠，Ms世爵椴，R州刺史；元d_子，洛州刺史。

    胡小虎，河南河人也。少有武狻Ｕ光末，榻y於x邸Ｐ⒉中，衍⒎文氲瓤苓，益州刺史邴A遣L史和安固守小Γ文之。A命小虎cy崔珍同往防拒。文胙谝u小虎、珍，K擒之。文牍バξ聪荩乃⒄至城下，使^和安曰：「南盛，北救不恚M若w款，取其富F。」和安命射之，乃退。捅菩』⑴c和安交言，小虎乃慷慨^安曰：「我挪环溃橘\所。^其兵士，莶蛔阊裕努力允亍Ｎ盒信_髁褐萸⒁阎痢！埂擦〕\以刀簦言不得K，遂害之。三o不U其压，哀其死亡。\け。禽其次⑹世澄、文w等一十一人。行_魏子建哑飧牛⒁允莱钨其畦眩乃@骸骨w葬。

    O道登，彭城慰h人也。永安初，槭衍㈨f休等所，面`R刃，巡h村]，令其招降l曲。道登唱呼：「但努力，\o所能。」\遂屠戮之。

    又G州被，行_宗`恩遣使宗女等四人入城杂鳎橘\⑺@，膛等巡城，令其改o。女等大言：「天垂至，允啬降。」\忿，各刳其腹，然後厥住６州表其x，道登等Kn五品郡、五等子爵，子弟承u。遣使所在t祭。

    李几，博陵安平人也。七世共居同，家有二十二房，一百九十八口，L幼，LY著，至於作役，卑幼M。l里嗟美，似溟T。

    安祖，河人也。u世爵山北侯。r有元承F，曾楹雨令，家，且赴尚求x，逢天寒甚，遂鏊缆取Ｒ蛔幽暧祝停崎T巷，棺o。安祖悲哭MY，I木楣祝手自I作，周o。朝野嘉U。尚奏，似溟T。

    王，北海密人也。凳劳居，有百口。又太山Id四世同居，郡wh六世同居，K共a，家T雍睦。l里敬。有司申奏，皆碎T。

    史臣曰：于什T等或R危不希死如w；或赴U如夷，惟x所在。其大t光隆家，其小tp己利物。故其盛烈所著，c河海而流；峻所耍共松柏而俱茂。K蹈履之所致，身{名立，M徒然哉。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十七　T本目此卷注「I」，卷末附宋人校Z（殿本入考C）云：「魏收x魍觥！拱餍蚺c北史卷八五x餍虿煌，自原序h。T髦兄挥谑查T魃栽於北史，王玄威魉dt有溢出北史所d的文句，其他T髋加幸欢字溢出，大抵全同北史。T人事E本o可述，原文也必甚略。此卷多魑娜同北史，或由於所的史n和北史都是直魏，非必以北史a。

    〔二〕　大x重於至自日人　殿本考C云：「首九字舛，不可推ぁ！

    〔三〕　v二十四年　通a卷一二二．三八五三于什T魏於元嘉十一年，即魏延和三年（四三四），「二十四」作「二十一」。考云：「後魏本o（卷三）神瑞元年（四一四）八月遣于什T招IT跋，至此年二十一年矣。若二十四年，乃在太延三年，而太延二年T氏亡矣。」按鞣Q「T文通上表Q臣，乃送什Tw」，卷四上世祖o上延和三年三月「文通遣尚高上表Q藩」，故通a置於是年。疑「二十四」作「二十一」。

    〔四〕　河中蒲阪人也　北史卷八五石文德鳌负又衅掩妗棺鳌钢猩狡殃」。按蒲阪自俸|郡，魏也o「河中」郡名。卷一０六上地形志上定州北平郡有蒲h，北平郡乃孝昌二年分中山置。若非「中」椤|」字之，t「河中蒲阪」椤钢猩狡殃」之。

    〔五〕　h令范道s先自朐城w款以除h令　T本「朐」作「」，北史卷八五邵洪哲髯鳌d」。愿卷一三八．一六六六、卷八０三．九五四八K作「朐」。按「朐城w款」事卷八世宗o永平四年四月、卷四七RY附R昶鳌⒕砭虐耸衍鳎「朐城」亦作「朐山」。「」「d」都是「朐」之，今改。

    〔六〕　魏行_髁褐萸⒁阎痢愿卷三七二．四四二七「鳌瓜掠小赶」字。通a卷一五０．四七００「鳌棺鳌父怠梗胡注：「傅梁州，Q眼。」按事在孝昌元年，卷七０傅Q眼鳌⒕砭虐耸衍鳎Q眼此r正是梁州刺史，「鳌巩是「傅」之。但卷一０四自序，Q魏子建以行_度梁、巴、二益、汕兀「傅Q眼子敬和以槔」，t行_飨，命梁州遣⒁嗫赏ā＝袢灾。</em>

    <hr />

正文 卷八十八 列髁祭舻谄呤六

    恂　鹿生　〔一〕　宋世景　路邕　c胤　明亮　杜纂　裴佗　]瑗　羊敦　K淑

    T侯置守，v年永久，y以方牧，仍世相循，所以猛橛茫庇民{俗。但廉平常E，y高；mr眨招必速。是故楹睿起不旋踵；儒弱O咎，用or。此t已然於前世矣。後之槔簦c世沉浮，季叔怖欤η啥嗑w，所以蒲、密o橹化，y其人。有魏初拓中州，兼并疆域，河南、P右，z黎未，砉分符，多出S沛。政g治L，未能咸允，m淤O大戮，而虐未悛，亦由W漏吞舟，r挂一目。高祖C明Vo，pP必行，肇革f，r多奉法。世宗[而治，政遂往，太和之L，H以陵替。C宗S\，天下淆然，其於移L革俗之美，浮虎珠之政，九州百郡，o所焉。且其r所Q者，以著良吏云。

    恂，字洪，上谷沮人也。S兄w，⒋王事。恂言於太祖曰：「金\失御，⑹，慕容`山|，苻姚I器秦]，遂使三`乏，九域缇。大王浠玄朔，重明e}，自北而南，化被燕w。今中土z民，望冀。宜因斯，以建大I。」太祖深器，厚加Y焉。皇始初，拜中侍郎，幄密\，HA⒆h。④奚牧略地x川，拜h④，n爵平皋子。出V平太守。恂招集x散，裾nr桑，民w之者千簟＿w常山太守。恂_建W校，@儒士。吏民歌之。於ry之後，罕能克，惟恂官清白，仁恕R下，百姓H壑，其治楫r第一。太祖而嘉U。太宗即位，n帛三百匹，徵拜太中大夫。神瑞三年卒，年六十九。恂性清，不IaI，身死之日，家oN。太宗悼惜之，征④、并州刺史、平皋侯，曰宣。

    子，字道尚，u爵。h④、平皋子。坐事爵除。

    弟代，字定燕。留、北平二郡太守。卒，冠④、I州刺史，曰惠侯。代所v著清Q，有父之zL。

    代子L年，中博士。出h④、汝南太守。有郡民⒊缰兄弟分析，家惟有一牛，之不Q，A於郡庭。L年之，⑷辉唬骸溉瓴墚以一牛，故致此，有二牛，各得一，M有A理。」即以家牛一^n之。於是郡境之中各相]s，咸敦敬。太和初，卒於家。

    子琛，字F，少有孝行。v武T常侍、羽林O、太子翊校尉。卒。

    子略，武定中，左光大夫。

    鹿生，乘氏人。父叟d，沮渠牧犍觳坷伞Ｉ再南太守，有治Q。@祖嘉其能，特徵赴季秋R射，n以R，加以青服，彰其廉。前後在任十年。r三R始附，人压肚遥蒲博K朝，HUrI。生立制嘀，者嗟善。後v徐州任城王澄、V陵侯元衍征|、安南二府L史，Щ搓太守、郯城。年七十四，正始中卒。追J④、贾荽淌贰

    ，不知何S人。延d中，轸郡太守。履行素，著。妻子樵采以自供。高祖深嘉其能，w京兆太守。所在清白，得吏民之忻心焉。

    宋世景，V平人，河南尹翻之第三弟也。少自修立，事H以孝。c弟道m下帷bx，博[群言，尤精x。族兄弁甚重之。e秀才，Σ呱系冢拜子助教，w彭城王勰_府法曹行④。勰燮洳W，雅相器敬。高祖亦嘉之。w司徒法曹行④。

    世景明刑理，著律令，裁Q疑z，剖判如流。D尚祠部郎。彭城王勰每Q之曰：「宋世景精R，尚W射才也。」_中疑事，右W射高肇常以委之。世景既才L恼，加之夙勤不怠，兼I挡埽深著Q。l樽W射源岩樾信_郎。巡察州十有N所，黜陟pP莫不咸允。w徙七，e置T戍，明O亭候，以浔碧。汛笙辔重。而]之於世宗曰：「宋世景文武才略，今寡，清平忠直，亦少其比。陛下若任之以C要，K不p李_也。」世宗曰：「朕亦之。」尚令、V王嘉，右W射高肇，吏部尚、中山王英共]世景子博士，に]樯右丞。王@c宋弁有隙，е於世宗，故事不蟆

    ぜ臃波④，行铌太守。氏豪M，殡y治。州刺史尚弟hc先樵妨炅睿多所受{，百姓患之。世景下，召而^之曰：「c卿H，宜假借。吾未至之前，一不相，今日之後，K不相巍！苟hc行意自若。世景K之以法，hc郑官亡走。於是僚傥吠，莫不改C。K日坐於d事，未L息。h史、三正及T民，至即之，o早晚之。碚o不M其情抱，皆假之恩，屏人密Z。民g之事，巨必知，lφ伏，有若神明。L有一吏，休M郡，食人u豚；又有一郑受人一帽，又食二u。世景叱之曰，汝何敢食甲乙u豚，取丙丁之帽！吏诌殿^伏罪。於是上下震悚，莫敢犯禁。坐弟道m事除名。

    世景友于之性，^^於人，及道m死，哭之哀切，酸感行路，形容с玻者莫不U愍。qN，母剩遂不侔Ф卒。世景L撰x，竟未得就。

    子季儒，z腹生。弱冠，太守崔楷辟楣Σ埽起家太W博士、明威④。曾至S宋之g，槲t嵇康，甚有理致。後夜，室，年二十五，r人咸惜之。

    路邕，平清Y人。世宗r，e功冢除R州|魏郡太守，有惠政。`太后t曰：「邕W政清勤，善民俗。比年，郡瑞~，群庶嗷嗷，⒕羡郑而邕自出家粟，cn窘，民以@。m古之良守，何以尚。宜a，以垂瘛？少nR一匹、衣一u、被褥一具。班宣州，咸使知。」邕以善治民，稍w至南青州刺史而卒。

    c胤，不知何S人。〔二〕|秦州敷城太守。在政五年，清勤俗。l年~，c胤q常以家粟千石c恤F，民以。其部民等一千N人，申A美政。有司奏曰：「案c胤自W此郡，惠政有，又能自以己粟恤~，乃有子郯傩罩x。如不少加l，o以彼。又案R州|魏郡太守路邕，在郡治能c之相埒，Z其分又亦不殊，而}旨隆n以衣R，求情即理，^合同p。」`太后卒o褒p焉。

    明亮，字文德，平原人。〔三〕性方厚，有R帧Ｗ越o事中vT外常侍。延昌中，世宗R朝堂，H自黜陟，授亮勇武④。亮M曰：「臣本官常侍，是第三清。今授臣勇武，其至帷Ｇ椅奈溆质猓更改授。」世宗曰：「今依谛匈p，不清幔卿何得乃鸵郧檗o！」亮曰：「}明在上，清峁史帧３技俾}明，是以敢。」世宗曰：「九流之龋人咸君子，m文武殊，佐治一也。卿何得欲乖，妄相清帷Ｋ未可，但依前授。」亮曰：「今江左未e，宜一。方楸菹率诿前，拓定。官爵陛下之所p，v命微臣之所重，陛下方收所重，何惜所p。」世宗笑曰：「卿欲殡尥囟江表，B平衍，B平拓定，非勇武莫可。今之所授，是副卿言。o勇及武，自相矛盾。」亮曰：「臣欲仰A}，\I而定，何假勇武，方乃成功。」世宗曰：「\勇二事，w本相。若勇而o\，t勇不e；若\而o勇，t\不孤行。必兼桑乃能制伲何得云偏\I而不图儆潞酰俊沽猎唬骸刚改授平h④。」世宗曰：「\I用武，然後h人始平，卿但用武平之，何患不得平h也。」亮乃x而退。

    後除平太守，清白勖瘢甚有惠政，之美，@著r。朝廷嘉其L化。D汲郡太守，橹稳缜埃u宣h近。二郡民吏，迄今追思之。卒孝昌初，左④、南青州刺史。

    初，亮之在平，傧嘀荽淌贰⒅猩酵跷跗鸨元叉。r并州刺史城王徽亦遣使亮，密同熙\。熙。亮其使o，由是徽音@免。〔四〕二年，t追前效，重平|④、州刺史，拜其子希h奉朝。

    亮牡苓h，x同_府氖轮欣伞

    杜纂，字sO，常山九T人也。少以清苦自立。rh令R_释觯oH偈寨，纂以私葬。由是郡h似溟T。後居父时MY。郡e孝廉，a豫州司士。

    稍除e弩④。I淮，迎降民钕涞取Ｐ蘖⒊，超{山U李天保等五百簟恼餍乱埃除T都尉。又鸟{鄞海敕纂淮慰凇Ｔブ荽淌诽镆孀诼w，〔五〕使纂V陵安慰初附，co田[。恼餍乱埃及南平，以功n爵井男，p帛五百匹。等罩中，散之知友。r人Q之。又赭、武二郡，〔六〕nN公田，S供M。除南秦州武都太守。正始中，wh太守，K以清白槊。又S都督畲坏仍南秦前，招慰逆氐。，除虎S中郎，I太}令。遭母n去。久之，除伏波④，樘}令。こh④、陵戍主。延昌中，京，敕纂O京}co民[。C宗初，拜征④、清河仁贰Ｐs，尤圬老，至能民疾苦，χ泣涕。穸睫r桑，H自z，勤者p以物帛，惰者加以罪l。t死生，甚有恩o。，以本④除|益州刺史。o御威略，群氐反叛。以失民和徵。w太府少卿，除平太守、後④、太中大夫。

    正光末，清河人房通等三百人纂德政，乞重R郡。tS之。孝昌中，楦s逼，纂以郡降s。s令纂入信都慰喻，都督李瑾欲兀刺史元孚德纂，。出，又s以水灌城，s遂以纂槌Ｉ教守。至郡未祝s纭６ㄖ荽淌费疑幸宰肜吓f，令o博陵、鹿二郡，纂以疾o。少r卒於家。

    纂所v任，好行小惠，蔬食弊衣，多涉_C，而p己，Ko受{，榘傩账思，榱际亍Ｓ牢踔校平北④、殷州刺史。天平四年，重本④、定州刺史。

    裴佗，字元化，河|喜人。其先因xy避地鲋荨＼云胶游鳎|w桑梓，因居解h焉。父景，惠州e{。

    佗容貌魁ィP然有器望。少治春秋杜氏、毛、周易，Ke其宗致。e秀才，以高第除中博士，D司徒④、司空室、P州任城王澄_府}曹④。入樯}部郎中，行河|郡事。所在有Q。，拜尚考功郎中、河|邑中正。世宗HR朝堂，拜T外散T常侍，中正如故。D司州治中，以L橛史所，赦免。D征④、中散大夫。橼w郡太守，橹斡蟹剑威惠甚著，猾吏γ衲不改C。所得俸，分恤F。D前④、|G州刺史，郡民傺觯A境T送，至今追思之。ぜ悠侥④。U酋田P石、田敬宗等部落fN家，恃阻U，不e王命，前後牧守m艺饔，未能降款。佗至州，问剐慰，示以福。敬宗等佗宿德，相率w附。於是H境清晏，寇I息，民阎，襁而至者千N家。ぜ彳④，又w中④。在州递d，以疾乞。永安二年卒。z令不，不受`。T子皆遵行之。

    佗性直，不好俗人交游，其投分者必r名佟Ｇ灏兹握妫不事家a，宅不^三十步，又o田@。暑不w，寒不衣裘，其若此。六子。

    之，字士Y。武定末，中侍郎。

    之弟之，字士正，早有才W。司徒室④。天平末，入於P西。

    ]瑗，字世珍，|西|人。〔七〕自言本扶L平陵人，h大④]武之曾O崇檫|西太守，子O遂家焉。曾祖堪，慕容氏O太守。祖表，T文通成周太守，入。父祝e秀才，早卒。普泰初，瑗⒁陨黼A楦刚，t征④、平州刺史。

    瑗年十七，便荷帙。[W十d，始橛史。D奉朝、兼太常博士，拜大④、太原王┲s官，因是s所知，遂表留瑗楸钡来笮信_左丞。以功n爵洛男，除T外散T常侍。瑗以拜s官，p新昌男。因s|葛s，事平，封容城h_伯，食邑五百簟ａ岢征④、通直散T常侍，仍左丞。瑗乞以容城伯兄叔珍，t以新昌男D授之，叔珍由是位至太山太守。

    ┲焓缆〉攘㈤LV王橹鳎南赴洛。至|郭外，世隆等遣瑗奏U之。瑗瘫蕺入禁龋奏曰：「天人之望，皆在V陵，行蛩粗事。」纤於U焉。由是除征南④、金紫光大夫。敷奏侃然，前U帝甚重之。出帝r，橥⑽厩洹＜搬奠_v，瑗c散T常侍刈N、o事ST侍郎魏季景、通直散T常侍李Id，K檎句。天平中，除|④、金紫光大夫。こV宗太守，治有清白之Q。V宗民情凶戾，前後累政咸告A。惟瑗一人，K始全。D中山太守，加征|④。u甚美，槔裘袼选＜褒RI武王班州郡，]s牧守令L，Q瑗政，以焉。後授使持、本④、平州刺史。在州政如治郡。又辇RI武王丞相府右L史。瑗o府喔钪才，不甚Q。又行x州事。

    既京，上表曰：

    臣在平州之日，蒙班麟趾新制，即依朝命宣示，所部士庶忻仰有若三章。臣法象巍巍，乃大舜之事；政道郁郁，亦隆周之。故元首股肱，可否相。教之，於此樽C。伏惟陛下DR宇，握o承天，克洪基，昌v，式琴瑟，且{m羽，去甚h泰，革弊w玻俾高祖之德不於地。一既歌，fgS。

    臣伏x至三公曹第六十六l，母⑵涓福子不得告，告者死。再三返覆之，未得其T。何者？案律，子O告父母、祖父母者死。又h宣云：子匿父母，O匿大父母，皆勿。w^父母、祖父母，小者攘羊，甚者⒑χ，恩相[，律抑不言。法理如是，足其直。未必指母⒏钢棺硬谎砸病Ｈ舾⒛福乃是夫⑵蓿母卑於父，此子不告是也。而母⒏福不子告，臣\下愚，m以榛蟆Ｎ舫康王欲⒘钜子南，其子疾橥跤士而上告焉。〔八〕υ唬骸感姑重刑，臣不橐病！雇跛⒆幽稀Ｆ渫皆唬骸感泻酰俊埂肝崤c⑽岣福行⒀扇耄　乖唬骸赋己酰俊乖唬骸⒏甘伦，吾不忍。」乃O而死。注云：疾自^不告父榕c，^王樽，皆非Y，春秋I焉。斯wT外之治，以x喽鳎知君⒏付子不告，是也。母之於父，同在T龋恩o可掩，xo喔睢Ｖ母，理告父；如其已，宜告官。今母⒏付子不告，便是知母而不知父。R比野人，x近禽F。且母之於父，作合移天，既⒓褐天，⒆又天，二天DВM容D默！此母之罪，x在不赦。下手之日，母恩即x，仍以母道不告，鄙臣所以致惑。

    今}化淳洽，穆如韶夏，食椹岩簦nRq，r承LA教，R善知褐民哉。下愚不移，事在言外，如或有之，可Rrh罪，何用豫制斯l，用橛]。\恐千d之下，者，以明明大朝，有尊母卑父之。以臣管，所不取。如在淳L厚俗，必欲行之。且君、父一也。父者子之天，被⑹轮兀宜附「父\反大逆子得告」之l。父一而已，至情可。`惟}主有作，明t成，光民，厥用榇螅非下走B蔽所能上y。但受恩深重，mI瞽言，蒙收察，乞付uh。

    t付尚，三公郎封君x立判云：「身ww，受之父母，生我阢玻m莫大焉。子於父母，同猱息，K天靡螅在情一也。今忽欲其尊卑，辨其劣，推心未忍，L古o。母⑵涓福子透婺福母由告死，便是子。天下未有o母之，不知此子⒂何之！案春秋，f公元年，不Q即位，文姜出故。服虔注云：『文姜通兄R襄，c⒐而不反。父⒛赋觯[痛深M。期而中，思慕少，念至於母。故：三月夫人d於R。』既有念母深M之文，明o疾告列之理。且}人O法，所以防淫禁暴，O言善海使知而避之。若R事h刑，t陷罪多矣。褐甚者，⒏负君，著之律令，百王罔革。此制何嫌，求削去。既於法o`，於事非害，宣布有年，^不宜改。」瑗碗y云：

    ぞ峙性疲骸缸屿陡改福同猱息，K天靡螅在情一也。今欲其尊卑，辨其劣，推心未忍，L古o。」瑗以橐自唬骸柑熳鸬乇埃乾坤定矣。」又曰：「乾天也，故Q父；坤地也，故Q母。」又曰：乾樘欤楦福焕榈兀槟浮６Y史曰：楦厮ト年，槟庚R衰期。尊卑劣，@在典章，何言L古o？

    局判云：「母⑵涓福子透婺福母由告死，便是子。天下未有o母之，不知此子⒂何之！」瑗案典律，未母⑵涓付子有[母之x。既不告母，便是c⒏福天下M有o父之，此子得有所之乎！

    局判又云：「案春秋，f公元年，不Q即位，文姜出故。服虔注云：『文姜通於兄R襄，c⒐而不反。父⒛赋觯[痛深M，期而中，思慕少，念至於母。故：三月夫人d於R。』既有念母深M之文，明o疾告列之理。」瑗ぷ⒘x，[痛深M者，以父辇R所，而母c之。[痛父死，深M母出，故不Q即位。非橹M母c⒁病Ｊ且韵挛囊粤x^，其罪不榕c⒚饕印！簿拧彻羊髟唬骸妇，子不言即位，[之也。」期而中，父n少衰，始念於母，略「夫人d於R」。是戎M出奔，q樽镂摹髟唬骸覆环Q姜氏，^不橛H，Y也。」注云：「夫人有c⒒钢罪，^不橛H，得尊父之x。善f公思大x，^有罪，故曰Y也。」以大x^有罪，得Y之衷，明有疾告列之理。但春秋桓、f之H，R榇，通于文姜，公之。文姜以告R襄，使公子彭生⒅。既弱小而朱洱R。是r天子衰微，又ot霸，故不敢之，又不敢告列，惟得告於R曰：「o所w咎，红吨T侯，以公子彭生除之。」R人⒐子彭生。案郎此啵m有援引，即以情推理，尚未遣惑。

    事遂停。

    除大宗正卿，ぜ有l④。宗室以其寒士，相cp之。瑗案法推治，o所避，甚疾。官m通@，窘如初，清尚之操，r所重。I本州大中正，以本官兼廷尉卿，卒官。本④、太W卿、州刺史，曰明。

    羊敦，字元Y，太山平人，梁州刺史祉弟子也。性尚e素，W涉史。以父`引死王事，除o事中。出楸局e{。公平正直，有非法，敦K不判署。後樯左侍郎、徐州彳L史。永安中，D廷尉司直，不拜。拜洛令。後殒南④、金紫光大夫，w太府少卿，Dl④、V平太守。治有能名，吏R，秋毫o犯。雅性清，q~，家r未至，使人外ぺ桑衽焊而食之。遇有疾苦，家人解衣|米以供之。然其橹危亦尚威馈３廷以其清白，nY一千斛、一百匹。d和初卒，年五十二。吏民奔哭，莫不悲Q。都督徐级州T事、l大④、吏部尚、贾荽淌罚曰。

    武定初，RI武王以敦及中山太守K淑在官奉法，清s自居，宜追褒，以天下，乃上言加旌。t曰：「昔五Fd{，善缰略，皆由仁覃千里，化洽一邦。故V平太守羊敦、故中山太守K淑，K器I和[，钟秘，善政，清u在民。方藉良才，遂登高秩，先後凋亡，朝野悼。追旌清德，w惟f章，可各p帛一百匹、Y五百斛，班下郡，咸使知。」

    子[，武定末，_府行④。

    K淑，字仲和，武邑人也。立性敦，H涉鳌Ｐ叟d，坐事殚官。叟d後楹娱g太守，n爵x男。及叟d⒆洌遂冒B淑樽印Ｊ纾熙平中u其爵，除司空士曹④。まD太W博士、威④、T外散T侍郎。D奉都尉，I殿中侍御史。因使於冀州，高乾邕檀淌吩嶷城起x，淑成其事。乾邕以淑行武邑郡。未祝┲烊w率兵⒅粒淑於郡逃京。後除左④、太中大夫、行河令。出除妨仁贰Ｊ缭诳そ幔甚有民u。始二周，x病乞解，有t之，民吏老幼V乞淑者甚。後v铌太守，亦有能名。加中④、司徒氖轮欣伞Ｅd和二年，拜中山太守。三年，卒於郡。淑清心巯拢所v三郡，皆槔裘袼思，rQ榱级千石。武定初，l大④、都官尚、瀛州刺史，曰懿。RI武王追美清操，c羊敦同p。

    子子且，u。武定中，RI武王R丞。

    史臣曰。<em>I

    校勘

    〔一〕　　北史卷八六循吏髂亢魑亩甲鳌膺」。

    〔二〕　c胤不知何S人　森楷云：「按c胤天水人，裴叔I鳎卷七一）附d中。此既重出，又云『不知何S人』，何其善忘！」

    〔三〕　平原人　北史卷八六明亮鳌钙皆」下有「高昌」二字，愿卷四三九．五二０八有「亳」字。按T鞒不知何地人外，一般皆兼e郡h，愿此l出本而下有「亳」字，知鞅久去。然平原o「亳h」或「高昌h」。南R卷五四明僧B鳌⒘卷二七明山eK云「平原鬲人」。卷一０六上地形志上冀州安德郡、R州|平原郡K有鬲h。hx之鬲本偌街萜皆，⑺戊肚嘀S置冀州，亦有平原郡鬲h（宋卷三六州郡志）。魏取青州，分置R州，以冀州自有平原（即地形志中之州平原郡），故加「|」字。卷八九高遵鞣Q其妻明氏家在R州，t明氏居於R州|平原之鬲h。「亳」「高昌」皆「鬲」之，此髅「鬲」字。

    〔四〕　由是徽音@免　按「音」字不可通，是「竟」之。

    〔五〕　恼餍乱俺T都尉又鸟{鄞弘纷刖淮慰谠ブ荽淌诽镆孀诼w　按益宗w魏事在太和十七年四月，上文元宏攻新野，在二十一年，所云「鸟{鄞骸梗又在十九年二月。均卷七下高祖o下。此⒋蜗柔犷倒，下文又重出「恼餍乱啊埂Ｒ捎绣e及衍。

    〔六〕　又赭武二郡　X氏考卷二八云：「武疑是舞之，地形志o此二郡，w後硎恪！购轭U楫T史考卷一０云：「h地理志南郡有堵、舞二h。堵，水U水注（卷三一）引作『赭』（按戴校仍改作「堵」）。『武』即『舞』，古字通用。地形志o此二郡名。高祖o（卷七下）太和二十二年赭戍主成公期、舞戍主S起。是褐榭ぃ故不言。」

    〔七〕　|西|人　殿本考C云：「『|』北史卷八六作『洛』。本地形志卷一０六上，|西郡Ih三，有『贰唬o『|』。今以下文『以功n爵洛男』C之，谋笔罚但『贰弧『洛』不知孰是。」按罚h地理志龠||，mh郡志傩菟。r地名常用同音字，本字自作「贰埂

    〔八〕　其子疾橥跤士而上告焉　按事左飨宥十二年，@Y不是引原文，但「上告」ox，疑「上」乃「王」之，指楚康王以欲⒆幽细疾。

    〔九〕　其罪不榕c⒚饕印“锤]瑗J榉虔注「[痛深M」，乃是M母出，「非橹M母c⒁病埂Ｈ糇鳌钙渥锊榕c」，t是f文姜本o⑴c⒒腹之罪，和他q的本}不合，且c下文引服注「夫人有c⒒钢罪」Z相背。@Y「罪」是「M」字之，言「其M不榕c」，和上下文相。</em>

    <hr />

正文 卷八十九 列骺崂舻谄呤七

    〔一〕于洛侯　胡泥　李洪之　高遵　赦提　羊祉　　　崔暹　B道元　谷楷

    淳L既剩黠萌生；法令滋章，刑禁多O。槔艉比仕≈\，官以威猛。魏氏以戎R定王I，武功平海龋治任刑P，C楸荆猛酷之，所以列之今史。

    于洛侯，代人也。以谂f榍刂荽淌罚而酷安忍。州人富Z民倜p一具，洛侯m鞭富胍话伲截其右腕。百姓王]客刺⒚裢跚寂、王愈二人，依律罪死而已，洛侯生拔]客舌，刺其本，并刺胸腹二十N。]客不堪苦痛，S刀印Ｄ肆⑺闹磔其手足，命⒔^，始仄涫祝支解四w，分业缆贰Ｒ之者o不楚，H州@震，人言。百姓王元鄣纫r反叛。有司m劾。高祖t使者於州刑人宣告兵民，然後芈搴钜灾x百姓。

    胡泥，代人也。v官至司lO，n爵永城侯。泥率勒禁中，不豪F。殿中尚叔O侯^戎倍I於一r，泥以法K之。侯^恃，遂c口。高祖而嘉焉，n泥衣服一u。出橛闹荽淌罚假范公。以北平尼TW，遂表]之。w平|④、定州刺史。以暴虐，刑P酷E，受{V，徵戮之。⒕头ㄒ玻高祖R太A殿引，遣侍臣宣t之，遂就家n自M。

    李洪之，本名文通，恒r人。少樯抽T，晚乃俗。真君中，榈业雷o，n爵安男。永昌王仁S世祖南征，得元后姊妹二人。洪之以宗人相Az，Y樾值埽遂便如H。H得元后在南兄弟名字，乃改名洪之。及仁坐事D，元后入m，得幸於高宗，生@祖。元后R崩，昭太后其H，因言洪之樾帧Ｅc相E日，具l列南方T兄珍之等，手以付洪之。遂轱@祖H舅。太安中，珍之等兄弟至都，c洪之相，⒃后平生故事，L幼槔ゼ尽

    以外戚楹忍守，M爵任城侯，威x一同刺史。河缺边B上h，南接武牢，地U人悍，榻俸ΓL吏不能禁。洪之至郡，涝O科防，募刭\者便加重p，褶r毡荆I\止息。Dzh，^榭崤啊

    後阎荽淌罚封汲郡公，徵拜榷即蠊佟：游髑己I部落反叛，@祖H征，命洪之c侍中、|郡王定yT。{至并州，t洪之楹游鞫⒂山胡。皆保U拒稹：橹B眷妒悄习纂u原以χ。T⑾びM攻，洪之乃_以大信，其I，胡人遂降。@祖嘉之，w拜尚外都大官。

    後槭钩止、安南④、秦益二州刺史。至治，O禁χ制，有刃行者，罪c劫同，p重品格，各有l章。於是大州中豪荛L老，示之法制。乃夜密遣T分部覆T要路，有犯禁者，m捉送州，宣告Q。其中枉⒑φ甙怠３噍饪世汕忌罹由焦龋m相b縻，王人罕到。洪之芟山榈溃V十N步，示以行之荩乃dR其境。山人@。洪之凳T至其里，崞淦拮樱所疾苦，因Yz之。羌喜，求n{，所入十倍於常。洪之善御戎夷，H有威惠，而刻害之於朝野。

    初，洪之微r，妻氏助洪之IYa，自至F，多所a益，有男女资人。洪之後得⑹希⒎拿谩：橹J重，而疏薄氏，烧e居，偏厚⑹摇Ｓ墒嵌妻妒，互相A{，烧母子，往砣缱。及W西州，以⒆噪S。

    洪之素非廉清，每多受{。r高祖始建制，法禁谰，司察所，o不Fm。遂i洪之赴京。高祖R太A，庭集群官，有司奏洪之受E狼藉，又以酷暴。高祖HR抵，以其大臣，在家自裁。洪之志性慷慨，多所堪忍，疹疾灸，艾炷⒍寸，首足十N，一r俱下，而言笑自若，接e不z。及R自M，沐浴Q衣。防卒扶持，⒊s入，遍v家庭，如是再三，泣U良久，乃P而引。

    始洪之樵后兄，公私自同外戚。至此罪後，高祖乃稍Π俟俦嫫湔_假，而T李q善相，恩o如H。洪之始元后，年樾帧＜罢渲等至，洪之以元后素定L幼，其呼拜坐皆如家人。暮年笛y之宴，醉酣之後，y之r或言及本末，洪之t起而加敬，笑Z自若。富F赫弈，舅戚之家，遂宗８秸渲等。後H存振本伲而q不@然。⑹纤淖樱L子神自有鳌

    高遵，字世Y，勃海人。父，嫠太守。遵v出，兄C等常欺侮之。及父亡，不令在饰弧Ｗ袼祚Y赴平城，w淖嫘种令允。允乃樽窀概e哀，以遵手鳎京邑o不t集，朝F咸R之。徐w奔赴。免剩允I宦路，得a防送跏汤伞Ｗ窀谐梢嬷恩，事允如T父。

    涉v文史，H有P札，M中侍郎。L安，刊燕宣王R碑，M爵安昌子。及新u衣冠，高祖恭]宗R，遵形貌f，音庑常常兼太祝令，跪Y事，楦┭鲋，粗合x矩。由是高祖R待之。後c游明根、高、李_入h律令，Hτ坐，r有奏。以e年之冢n粟帛牛R。出榱⒅④、R州刺史。建v本州，宗l改^，而C等妒е。

    遵性不廉清，在中r，每假w山|，必借潋R，陌兖N。屯逼民家求zV，不M意tR不去，相徵求。旬月之g，V布千怠０钜乜嘀。遵既R州，本意未弭，x召僚吏，多所取{。又其妻明氏家在R州，母弟舅甥共相{伲求利，辣┓抢恚⒑ι醵唷Ｘ酷之，帝H之。及{幸，遵自州沓，有赦宥。遵R州，o帝於行m，引V之。遵自o，帝曰：「若ow都赦，必o高遵矣！又卿非惟埃又虐於刑法，^何如王，q不免於法。卿何人，而榇诵校∽越褚俗灾s。」州，仍不悛革。R州人孟僧振至洛A遵。t廷尉少卿⑹龈F鞫，皆如所V。先是，沙T道登^遵，遵以道登荷於高祖，多奉以，深仗之。道登乙蜓源紊⒕茸瘢帝不省{，遂t述n遵死。r遵子元s洛A冤，q恃道登，不r赴。道登知事Q，方乃遣之。遵恨其妻，不cE，e沐浴，引椒而死。

    元s，W尚有文才，L於几案。位兼尚右丞，槲鞯佬信_，至高平，遇城翻被害。

    遵弟次文，mo位官而Da巨f。遵每其，又Y憾於遵，吉凶不相往反。r之。

    赦提，中山安喜人也。性雄武，有。初榛①S中郎。r京畿I魁自Q豹子、虎子，K善弓R，遂I逃B及T畜牧者，〔二〕各椴，於`丘、雁Tg聚榻俸ΑＶ聊厝耸祝射其口，刺人，引cv涠共射之，以蛐ΑＦ楸┛崛绱恕＼T掩〈扌素〉，久弗能@，行者患焉。赦提O防遏追F之，宰司善之，以赦提橹鹳\。乃求勇追之，未锥@虎子、豹子及其hc。M送京，仂蛾I下，自是清o。其`丘_思祖宗T豪溢，家隘U，多止亡命，c之榻佟ｏ@祖怒之，孥戮其家。而思祖家h，相率寇I。赦提募求捕逐，乃以赦提橛吾柢，前後禽@，⒅略M。因而E有屠害，尤槿炭帷＜荣Y前Q，又藉此功，除冠④、幽州刺史，假安喜侯。

    赦提克己s，遂有清Q。後Hv妻段氏，多有受{，令僧尼因事通，虐流。中散李真香出使幽州，裨L牧守政。真香案其罪，赦提炙烙逃。其妻姑樘尉、|王丕妻，恃丕HF，自S丕申V求助，^赦提曰：「樵V理，幸得申雪，且n，不楫。」赦提以此差自解慰。段乃列真香昔L因假而^幽州，知赦提有好牛，乃鞑还。今_使心f前事，〔三〕故威逼部下，拷楚^O，M以o辜，C成_罪。淌驴钟胁槐M，使{部令w秦州重往究。事伏如前，赦提大辟。高祖tn死於第。⒕捅M，召妻而之曰：「岱x吾者卿也，又安吾而不得免，九泉之下槌鹱矣。」

    又有A山太守w霸，酷暴非理。大使崔光奏霸云：「不遵度，威虐任情，至乃手衾羧耍僚俦甲摺２豢梢跃人字下，{之物，m禁止在州。」t免所居官。

    羊祉，字`v，太山平人，x太W卿L之六世O也。父之，宋任城令。世祖南至u山，之c郡太守崔邪利及其倏h徐通、勖椭等俱降，n爵平子，拜雁T太守。

    祉性愎，好刑名，樗究樟钶oL史，〔四〕u爵平子。侵I公Y，私I居宅，有司案之抵死，高祖特恕h徙。後。景明初，⒆鞫，加左④。四年，持榱褐蒈司，叛氐。正始二年，王伐蜀，以祉假、J④、益州刺史，出w而。又以本④榍亓憾州刺史，加征④。天性酷忍，又不清。坐掠人榕婢，橛史中尉王@所免。高肇南征，祉捅黄楣獾大夫、假平南④，持I步T三f先趣涪。未至，世宗崩，班。夜中引，山有二剑人迷而失路。祉便仃副蠲鬟_，n首路取橹形驹昭所劾，赦免。後加平北④，未拜而卒。安|④、贾荽淌贰

    太常少卿元端、博士⑴_h曰：「祉志存埋，不避R。及戎律，熊武斯裁，仗岱，夷R德，化沾殊，襁讶省Ｖ依法，布德行曰『景』，宜榫啊！故讨泻、o事ST侍郎元纂等g曰：「臣惟名c器，弗可妄假，定市校必其E。案祉志性急酷，所在^威，布德罕，暴野l。而Y官述，之椤壕啊唬非直失於一人，Сt。付外市校更量。」`太后令曰：「依g更h。」元端、_上言：「`惟者行之E，钫咣E之Q。然尚衡是司，品庶物，若钆cE乖，抑而不受，其睿然後下寺，依法羁粕稀ＸM有纹湫雄E，外有所求，去钊シQ，⒑嗡剩z祉以母老o藩，乃降手t云：『卿嵊心辏兼著，安境，Q朝望。』及其{也，又加@，言祉\著累朝，效彰韧猓作牧岷^，字萌之E。t园美，o替望。然君子使人器之x，o求涞隆Ｓ档劣不同，而能克，亦榈卵伞Ｖ依法，布德行曰『景』，^前h樵省！顾就接议L史烈、主簿李刺Q：「案祉v宦累朝，官之Q。委捍西南，隅靖遏。市幸酌，]攸在。`^ow例。」尚李韶又述奏以府寺樵剩`太后可其奏。

    祉自官，不R，朝廷以啵r有z覆，每令出使。好慕名利，H樯钗模所之，人天狗下。及出⑴R州，Ko恩，兵民患其琅把伞

    崔暹，字元J，本云清河|武城人也。世家于铌、}川之g。性猛酷，少仁恕，猾好利，能事菁摇３跻孕悴爬圻w南贾荽淌罚I用官瓦，E污狼藉，橛史中尉李平所m，免官。後行豫州事，ぜ凑妗Ｗ遣子析簦分`三h，V占田宅，藏匿官奴，障吝陂，侵I公私，橛史中尉王@所，免官。後累w平北④、瀛州刺史。暴安忍，民庶患之。L出C州北，悟T至於民村。井有汲水D人，暹令R，因曰：「崔瀛州何如？」D人不知其暹也，答曰：「百姓何罪，得如此]捍淌罚　瑰吣然而去。以不Q被解京。武川反，t暹槎级剑`大都督李崇之。`崇度，橘\所。悟T。禁於廷尉。以女妓@田元叉，@免。建x初遇害於河。司徒公、冀州刺史，追封武津h公。

    子，字B珍。位兼尚左丞，卒。妻，f帝妹也，後封襄城L公主，故特冀州刺史。子茂，字祖昂，u祖爵。

    B道元，字善L，范人也。青州刺史之子。太和中，樯主客郎。御史中尉李彪以道元秉法清勤，引橹侍御史。累wo④、|G州刺史。威猛橹危U民IA其刻峻，坐免官。久之，行河南尹，ぜ凑妗ＣC宗以沃野、阉贰⒈」锹伞⑽浯ā嶷ぁ⑷嵝、鸦摹⒍R夷TK改橹荩其郡h戍名令使懦且亍Ｔt道元持兼ST侍郎，c都督李崇I宜置立，裁p去留，Ρe粟，以檫洹Ｎ祝除安南④、御史中尉。

    道元素有烂椭Q。司州牧、汝南王嬖近左右丘念，常cP起。及x州官，多由於念。念匿於第，r其家，道元收念付z。㈧`太后全之，敕赦之。道元遂M其命，因以劾。是r雍州刺史夤反钌月叮等S朝廷遣殛P右大使，遂夤所害，死於PA亭。

    道元好W，v[奇。撰注水四十卷、本志十三篇，又槠咂讣爸T文，皆行於世。然兄弟不能V穆，又多嫌忌，r薄之。

    谷楷，昌黎人，濮公曾O。稍w奉都尉。r沙T法c反於冀州，m大破，而妖尚未n除。t楷冀州追捕，皆擒@之。楷眇一目而性甚廊蹋前後奉使皆以酷暴槊。r人曰「瞎虎」。槌情T校尉，卒。

    史臣曰：士之立名，其途不一，或以循良M，或以揽犸@。故猛相Y，德刑互O，然不蓝化，君子所先。于洛侯等翰煌，同w於酷。肆其毒螫，多行忍。v人肌w，同T木石；p人性命，甚於c狗。L翰汇，r有不及。故或身胱锫荆或n恚E。〔五〕途皆溃各其宜焉。凡百君子，以橛刑斓酪印

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷八十九　T本目注「I」，但卷後o宋人校Z。殿本考C云「魏收亡，後人所a」，乃目而言。今按餍蚺c北史卷八七酷吏餍虿煌，T饕捕喑鋈搿１笔犯咦鳎ǜ骄砣一高允鳎、B道元鳎ǜ骄矶七B鳎┚於此鳎谷楷t北史略去⒆y人事。此卷非以北史a甚明。但序甚短，高、B二⑹螺^北史略。髡全同北史，而北史本隋卷七四酷吏髡，不^稍加改易而已，魏收M能用隋Z，知是此饕u取北史。t此卷必非魏原文，是以高氏小史等a，髂┬ＵZ偶。

    〔二〕　遂I逃B及T畜牧者　森楷云：「『逃B』字不可解，疑有`。」

    〔三〕　今_使心f前事　北史卷八七赦提鳌感f」作「止丁埂０础f」^威{，c文x不f，疑作「丁故恰

    〔四〕　樗究樟钶oL史　按司空俟o令。「令」字疑衍，意^以o④樗究臻L史。但亦晦，或有。

    〔五〕　或n恚E　T本「」作「值」，北史卷八七作「俱」，隋卷七四酷吏髡作「」。按「值」字@，「俱」字m可通，然「E」c上句「罪戮」ξ模今隋改。</em>

    <hr />

正文 卷九十 列饕菔康谄呤八

    〔一〕眭夸　T亮　李k　

    w兼善，@晦之殊，其事不同，由砭靡印Ｎ粢凝R@全於周武，A不容於太公，何哉？求其心者，S以激之用；督其E者，以槭教之L。而肥遁不反，代有人矣。夷情得剩忘牙塾小１确蜻~德弘道，匡俗庇民，可得而小，不可得而忽也。自叔世哺。淳L殆M，F刀之末，入成群，而能冥心物表，介然x俗，望古m，求友千g，亦人矣。何必御霞乘而追日月，FO天地，始槌h哉。今眭夸等橐菔鳌

    眭夸，一名昶，w郡高邑人也。祖~，x|海王越\掾，後]石勒樾熘荽淌贰８稿洌字训溃慕容中令。夸少有大度，不拘小，耽志鳎未曾以世战心。好酒，浩然物表。年二十遭父剩PW致白，每一悲哭，者橹流涕。高尚不仕，寄情丘壑。同郡李c之交，夸拒而不S。邦少L莫不之。

    少c崔浩槟逆之交。浩樗就剑奏徵槠渲欣桑o疾不赴。州郡逼遣，不得已，入京都。c浩相，延留等眨惟酒⑵缴，不及世利。浩每欲屈之，竟不能l言。其敬如此。浩後遂投t於夸眩亦不_口。夸曰：「桃，卿已樗就剑何足以此士也。吾便於此e。」桃，浩小名也。浩]夸即。r乘一，更o兼T，浩乃以夸戎中，冀相S{。夸遂l人租者，橛，乃得出P。浩知而U曰：「眭夸行士，本不以小辱之。又使其人仗策吐罚吾何o以x也。」r朝法甚峻，夸既私，⒂兴w之咎。浩仍相左右，始得o坐。年，送夸本，兼z以所乘R，x之。夸更不受其R，亦不。及浩D，橹素服，受l人t唁，一r乃止。U曰：「崔公既死，l能更容眭夸！」遂作朋友篇，oxr人所Q。

    D父鹿魏攀，r名_之士。未L湫鲋Y，情同朋好。或人^夸曰：「吾有大才者必居F仕，子何在桑榆乎？」遂著知命以之。年七十五卒。葬日，赴者如市。o子。

    T亮，字`通，南人，衍平北④蔡道恭之甥也。少博[T，又V好佛理。S道恭至x，中山王英平x而@焉。英素其名，以Y待接。亮性清Q，至洛，[居崧高，感英之德，以r展勤。及英亡，亮奔赴，M其哀Q。

    世宗L召以橛鹆直O，I中舍人，⒘钍讨v十地T，固o不拜。又欲使衣救胍，亮苦求以幅巾就朝，遂不逼。山的辏c僧徒YbI，蔬食水，有K焉之志。逆人王敞事l，B山中沙T，而亮被谈吧省，十N日，t特免雪。亮不敢山，遂寓居景明寺。敕o衣食及其恼等恕ａ崴计渑f居，瓦山室。亮既雅凵剿，又兼巧思，Y架r林，甚得栖游之m，H以此。世宗o其工力，〔二〕令c沙Ty僧暹、河南尹甄琛等，周崧高形僦，遂造e居佛寺。林泉既奇，Iu又美，曲M山居之妙。亮r出京。延昌二年冬，因遇V疾，世宗敕以R送令山，居崧高道鏊隆等斩卒。t帛二百匹，以供凶事。z]兄子C，恳砸隆唇砼`〉，左手持板，右手绦⒔一卷，置尸P石上，去人道锿狻７e十N日，乃焚於山。以灰a，起佛塔藏。

    初，亮以盛冬剩rB日E雪，F山荒荆BF|窘，僵尸山野，o所防o。r鄞旱廊嘶菪瑁每旦往看其疲拂去m霰。禽x之E，交M左右，而初o侵В衣服如本，惟L吹〈巾`〉巾。又以亮Rf南方法信大栗十枚，言期之硎地果螅_亮手以置把中。宿，乃橄xBI食，皮ぴ诘兀而亦不肌w。焚燎之日，有素F蓊d，@其傍，自地偬欤朝不^。山中道俗I助者百N人，莫不焉。

    李k，字永和，w郡人，〔三〕相州刺史安世之子。少好W，博通T，周[百氏。初事小W博士孔[。的赆幔[就kI。同T生橹Z曰：「青成{，{x青，何常，在明。」k以公子徵拜著作佐郎，o以授弟郁，tS之。州再e秀才，公府二辟，K不就。惟以琴I，有^世之心。[考工、大戴Y盛德篇，以明堂之制不同，遂著明堂制度曰：

    余^事辨物，取正於典之真文；援C定疑，必有於周孔之z。然後可以Q实囊印＝穸Y文缺，}言靡存，明堂之制，l使正之。是以後人m，d，五九之f，各信其。是非o剩得失相半。故v代，靡所取正。乃使裴Q云：「今群儒m，互相掎摭，就令其象可得而D，其所以居用之Y莫能通也，樵O器耳。rh氏所作，四S之个，筒荒芰罡魈其辰。愚以樽鹱媾涮欤其x明著；R宇之制，理未分。直可榈钗菀猿栏钢祀，其Ns碎一皆除之。」斯M不以群儒舛互，K乖其，x求衷，莫m可脑眨康恨典文纾求之靡而已矣。乃退烊ナ译恢T制。施之於教，未知其所隆政；求之於情，未可喻其所以必。惜哉言乎！仲尼有言曰：「n也，燮溲颍我燮涠Y。」余以槁≌必其Y，M彼一羊哉！推此而，t}人之於Y，殷勤而重之，裴Q之於Y，任意而忽之。是tQt於仲尼矣。以斯^之，裴氏之子以不_而失Y之旨也。余`不自量，H有鄙意，理ちx，以求其真，F合雅衷，不苟偏信。乃藉之以Y鳎考之以注，博裣荣t之言，V搜通儒之f，量其否，⑵渫，其所短，收其所L，推x察D，以折厥衷。M敢必善，聊亦合其言志矣。

    凡明堂之制者m，然校其大略，t二途而已。言五室者，t周Y考工之以楸荆是康成之徒所蹋谎跃攀艺撸t案大戴盛德之篇以樵矗是伯喈之所持。此之二，m非}言，然是先t之中博洽通者也。但各所，未能全正，可^既M美矣，未M善也。而先儒不能考其否，便各是所，卒相非ВM_士之_哉？小戴氏鞫Y事四十九篇，曰Y，m未能全，然多得其衷，方之前t，亦o愧矣。而月令、玉藻、明堂三篇，H有明堂之x，余故穸薅家，⒅月令，以槊魈梦迨遥古今通t。其室居中者^之太室，〔四〕太室之|者^之青，太室之南者^之明堂，太室之西者^之章，太室之北者^之玄堂；四面之室，各有A房，^之左右个，三十六羝呤二牖矣。室个之形，今之殿前，是其z像耳。个者，即之房也。但明堂c，施用既殊，故房、个之名亦S事而w耳。今粗其像，以鄙意，案D察x，略可矣。故z之五室，tx明於考工；校之綦唬tf於盛德；考之施用，t事著於月令；求之c也，合周Yc玉藻。既同夏殷，又符周秦，m乖儒，或在斯矣。

    考工曰：「周人明堂，度以九尺之筵，|西九筵，南北七筵，堂崇一筵。五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵。」余^得之於五室，而於堂之修V。何者？以理推之，令芄沤裰情也。夫明堂者，w所以告月朔、布r令、宗文王、祀五帝者也。然I之，自因宜制耳。故五室者合於五帝各居一室之x。且四r之祀，皆其方之正。又朔布令，咸得其月之辰。可^施政及祀，〔五〕二三俱允，求之古x，`楫矣。

    康成h末之通儒，後W所宗正，五室之位，^土居中，木火金水各居四S。然四S之室既乖其正，施令朔各失厥衷。左右之个，而不，乃反文之以美f，之以巧o，言水木用事交於|北，木火用事交於|南，火土用事交於西南，金水用事交於西北。既依五行，钠浞剑用事之交，〔六〕出何典？可^攻於端，言非而博，疑`後W，非所望於先儒也！Y玉藻曰，天子「朔於南T之外，c月tHT左扉，立於其中」。玄注曰：「天子之R及路，皆如明堂制。明堂在之，每月就其r之堂而朔焉。卒事，反宿路亦如之。c月非常月，其朔於明堂T下，路TK月也。」而考工「周人明堂」，玄注曰：「或e王，或e明堂，互言之以明其制同也。」其同制之言皆出注。然t明堂c不得矣。而尚命篇曰：「迎子南T之外，延入翼室。」此之翼室，即路矣。其下曰「大S鼓在西房」，「垂之竹矢在|房」，此t路有左右房於史者也。Y蚀笥曰，「君夫人卒於路」，小浚「D人麻於房中」。玄注曰：「此wT侯Y，麻於房中，t西房。」〔七〕天子T侯左右房於注者也。〔八〕路t明其左右房，〔九〕言明堂tI其左右个，同制之f相矛盾，通儒之注，何其然乎？使九室之徒^P而h者，M不由室之不哉？

    云：|西九筵，南北七筵，五室凡室二筵。置五室於斯堂，m使班、思，王I度，t不能令三室不居其南北也。然t三室之g，便居六筵之地，而室壁之外裁有四尺五寸之堂焉。M有天子布政施令之所，宗祀文王以配上帝之堂，周公以朝T侯之，而室糁外HN四尺而已哉？假在s，槁^矣。其堂宇t偏而非制，求之道理t未苋饲椋其不然一也。

    余恐猷W者，苟求必伲生端以相訾抑。云二筵者，乃室之|西耳，南北tM焉。余故湔之曰：若|西二筵，t室糁外檎扇尺五寸矣。南北敉腿绱耍t三室之中南北裁各丈二尺耳。云：「四旁A窗。」〔一０〕若槿尺之簦二尺之窗，窗糁g，裁盈一尺。K挟Y牖之室，T圭]之堂，尚不然矣。假令陀小V之，t四面之外M不R，|西既深，南北更\，屋宇之制，不橥ㄒ印ｒ之T，略o算焉。且凡室二筵，丈八地耳，然t綦恢g不u二尺也。Y明堂：「天子斧南向而立。」玄注曰：O斧於綦恢g。而氏YDf制曰：「vV八尺，斧文於其上，今之屏L也。」以八尺置二尺之g，此之叵通，不待智者，^然可矣。且若二筵之室樗某咧簦t糁深a裁各七尺耳，全以置之，q自不容，矧綦恢g哉？其不然二也。

    又鸵允来z之，即虞夏尚朴，殷周稍文，制造之差，每加崇。而夏后世室，堂修二七，周人之制，反更促M，M是夏禹卑m之意，周O郁郁之美哉？以斯察之，其不然三也。又云「堂崇一筵」，便基高九尺，而壁糁外裁四尺五寸，於I制之法自不相Q。其不然四也。又云「室中度以几，堂上度以筵」，而驮啤阜彩叶筵」，而不以几。自相`，其不然五也。以此之，者之，抑可矣。

    盛德篇云：〔一一〕「明堂凡九室，三十六簦七十二牖，上T下方，|西九仞，南北七筵，堂高三尺也。」余^盛德篇得之於綦唬失之於九室。何者？五室之制，傍有A房，面各有簦粲呻弧４四艘蚴铝t，非拘g，綦恢担固自然矣。九室者，之五帝，事既不合，施之r令，又失其辰。左右之个，重置一隅，沙酵，⒉畛鋈耄斯乃xo所，未足Q也。且又堂之修V，裁六十三尺耳。假使四尺五寸橥庵基，其中五十四尺便是五室之地。其一室之中，H可一丈，置其綦唬t於何容之哉？若必小而橹，以容其担t令帝王壬沓鋈耄斯楣忠印４朔酥辈缓系渲疲抑亦可哂之甚也。余^其九室之言，\亦有由。然`以榇魇下三十六簟⑵呤二牖，弗其制，靡知所置，便^一室有四糁窗，其綦恢担即以榫攀叶。或未之思也。蔡伯喈h末之rW士，而重於r，即R其修V之不，而必未思其九室之橹，更修而V之，假其法像。可^因物o，非而桑可U矣。

    余今省彼家，委心纳疲庶探其衷，不楣懂。但是古非今，俗g之常情；圻h航，世中之恒事。而千d之下，古制，@俗之，固延多V。有深p君子者，[而揣之，或存焉。

    k不酒，好音律，飞剿，高尚之情，L而固，一遇其p，悠忘w。乃作神士x，歌曰：「周孔重儒教，f老Fo椤６途m如，一是I骸Ｉ乎意不埽死名用何施。可心聊自罚K不槿艘啤Ｃび嘀菊撸陶然正若斯。」延昌四年卒，年三十二，遐悼惜之。

    其年，四T小W博士孔[等W官四十五人上曰：「`故士w郡李k：十q矢福哀T人之相；幼事兄，恭M友于之\。十三通孝、Z、毛、尚，v抵g尤M其L，州lh有神童之。年十八，W受I，r博士即孔[也。[始要K，端究w，授者o不欣其言矣。於是F集T，V校同，比三魇吕，名春秋擦郑十有二卷。榄[等判析[伏，垂盈百l。o常，w毫必e；通不L通，有枉斯屈。不苟言以`，弗o而背理。o饫诼洌^者忘疲。每曰：『丈夫f卷，何假南面百城。』遂^E下，杜Ts撸aI，手自h削，卷o重}者四千有N矣。q括次＜遥搜比h，隆冬_曙，盛暑通宵。m仲舒不N@，君伯之]簦高氏之z漂，生之忘食，方之斯人，未足橛鳌ＶkL故太常卿⒎纪音x，Z及中代dU之由，芳乃U曰：『君若遇高祖，侍中、太常非W有也。』前河南尹、ST侍郎甄琛荣近C，朝野A目，于rHR求官者，答云：『w郡李k，耽W守道，不于r，常欲致言，但未有次耳。T君何檩p自媒f？』^其子曰：『昔玄、R植不h登Ю镌扶LR融，今汝明甚，何不就I也？』又^朝士曰：『甄琛行不r，但未]李k，以此朝廷耳。』又Y宇依r，{崖室，方欲彼青衿，宣P典，冀西河之教重d、北海之L不。而v善空，暴疾而卒。邦殄悴之哀，儒生Y摧梁之慕。r[等或服h下L，或H承音旨，儒之x，其可默乎！」事奏，t曰：「k肄o徵辟，志守_素，儒[之操，深可嘉美。可h傍惠、康，近市晏，曰o士，并表其T，以旌高。」遣]者奉裕於是表其T曰文德，里曰孝x云。

    ，北海人也。少[於岐南几谷中，依rY宇，淡然，屏E人事，不交世俗，耕食水，皮冠草服，雅好史，Ｒ庑T。前後州，每徵不至。岐州刺史魏m根l遣致命，不得已，撼鲆m根，み山舍。m根申表]，C宗t付雍州刺史夤L以。夤作逆，事不行。

    史臣曰：古之所^[逸者，非伏其身而不也，非]其言而不出也，非藏其智而不l也。w以恬淡樾模不莶幻粒安r，c物o私者也。眭夸忘牙t冕，志丘@。或[不`H，不^俗；或不教而瘢往w。非有自然德，其孰能至於此哉？

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷九十　T本卷末（殿本入考C）有宋人校Z云：「魏收逸士魍觯史臣全用隋[逸鳎卷七七）。」按餍h北史卷八八[逸餍颍也全同北史，唯h去後嫡Z。宋人J檎全用隋，其北史髡h隋，此饔忠u北史。T鹘酝北史[逸飨嗤T人，李kt北史附卷三二李孝伯鳎除魇嫡Z外也o不同。此卷是以北史a。唯眭夸饔幸绯稣Z，或裰他。

    〔二〕　世宗o其工力　T本「世宗」作「世祖」，北史卷八八作「宣武」。按上已「世宗」，「祖」是「宗」之，今改。

    〔三〕　w郡人　T本「w」作「涿」。洪U楫T史考卷一０李孝伯、李安世鳎卷五三）和下文裳在w郡李k，以椤镐谩棺钟。按李安世一族出於w郡，vod，洪f是，今改正。

    〔四〕　其室居中者^之太室　T本「室」作「R」，北史卷三二李孝伯附李k靼亳谋敬俗秩保他本及愿卷五七二．六八七五作「室」。按下文也都作「太室」。此饕员笔费a，是f本缺此字，a此髡咄a「R」字，今愿改。

    〔五〕　可^施政及祀　T本「^」「」，不可通，今北史卷三０、愿卷五七二．六八七六、通志卷一七八李k鞲摹Ｓ帧胳搿棺郑T本作「」，北史作「俱」，通志作「祀」。按上文云：「夫明堂者w所以告月朔、布r令、宗文王、祀五帝者也。」又云：「且四r之祀，各其方之正。」「俱」字ox，「」字也，今通志改。

    〔六〕　既依五行钠浞接檬轮交　T本及北史卷三０o「方」字，通志卷一七八有。按o「方」字Z不可解，今a。

    〔七〕　麻於房中t西房　T本及北史卷三０「房」作「南」，愿卷五七二．六八七六作「房」。按Y玉藻注本文是「西房」，李k引注在於指出f路有左右房。「南」字，今本文及愿改。

    〔八〕　天子T侯左右房於注者也　李慈云：「按注云『天子、T侯有左右房』，此重一句云：『此t天子T侯有左右房於注者也』。」按文x是上「天子T侯有左右房（注引至此），此t」十字。李f重一句也不可通。

    〔九〕　路t明其左右房　T本及北史卷三０o「房」字，愿卷五七二．六八七六有。按上文一再引注都用碜C明f路有左右房，此句「左右房」和下「左右个」ξ模鞅久「房」字，今a。

    〔一０〕云四旁A窗　T本「旁」作「房」，北史卷三０作「旁」。按周Y考工原文作「旁」。「房」字，今改。

    〔一一〕盛德篇云　按下引文今大戴Y鞅在明堂篇第六十七，盛德篇在第六十六，或李k所本分合c今鞅居挟。</em>

    <hr />

正文 卷九十一 列餍g第七十九

    〔一〕晁崇　Y　殷B　王早　耿玄　㈧`助　江式　周澹　李　徐謇　王@　崔　Y少游〔二〕

    w小道必有可^，r往}抵g，先王垂卜筮之典，察有法，占候相鳎|L之，其流遂V。工]，理非抑止，今列於篇，亦所以V也。

    晁崇，字子I，||襄平人也。家世史官。崇善天文g担知名於r。槟饺荽固史郎。哪饺§⒑希@崇，後乃赦之。太祖燮浼啃g，甚H待。钠街性，拜太史令，t崇造x，v象日月星辰。w中侍郎，令如故。天d五年，月，左角g⒈M，崇奏曰：「占榻窍x⑺馈！r太祖既克姚平於柴壁，以崇言之徵，遂命T焚而反。牛果大疫，{所乘巨蛋兕^亦同日漓堵龋自N首尾相^。是q，天下之牛死者十七八，麋鹿亦多死。

    崇弟懿，明q而才不及崇也。以善北人Z仁套笥遥辄ST侍郎，兄弟K@。懿好矜容x，被服僭度，言音太祖。左右每其，莫不@竦。太祖知而褐。後其家奴告崇c懿叛，又c□臣王次多通，招引姚d，太祖之。及d寇平，{羝浦。太祖以奴言，次x，坛缧值Kn死。

    崇兄子。太祖ro事T曹，稍wo事中，n爵L平侯。征④、州刺史，假|④、f川公。ⅡE|平郡，徙戍近境，上表求糁，高宗不S。乃以大x之。卒。

    子林，u爵。林卒，子清簟Ｊ略诠x鳌

    牡芾^，太祖r稍w中侍郎、o事中、中④，n爵襄平子。除魏郡太守。卒。

    子世宗，u爵。卒，子元和u。卒。

    Y，不知何S人。明占候，韧庑欠帧Ｗ栽L事苻裕杂南征司R昌明，Y癫恍校圆模果　Ｓ质艘εd父子，殪`_令。姚泓纾入赫B昌，昌鸵Y及徐q樘史令。世祖平yf，Ycq俱@。世祖以Y樘史令，狄L。神{鹿加}二年，世祖⒂蠕蠕，Yc徐q皆^不宜行，c崔浩於世祖前，Z在浩鳌YＪ爻Ｕ迹而不能^深致h，故不及浩。後轵T\祭酒，L著^象x曰：

    易曰：天垂象吉凶，}人t之。又曰：「^乎天文以察r，^乎人文以化成天下。」然t三Om殊，妙本同一；@昧m遐，契R影。て感之符，y乎冥通之担天人之H，可明矣。夫C象冥，至理幽玄，M伊管智所能究场Ｈ桓柙之恚偶同L人，目群宿，能不歌吟？是r也，q次析木之津，日在翼星之分，H晨鼓而瑟，流火夕乱源蓊j，游忭鹌涓咤海辰宿ㄑ扇A布。睹r逝汛ㄉ现感，步秋林同宋生之戚，U巨D之未K，抱殷n而不寐，遂彷徨於F谷之Y，杖策陟神r之取Ｄ搜鲇^太，v目h[，吟[之，然增选２挥[至理，拔自近情。常l於宵夜，不任歌之末，遂援管而橘x。其o曰：

    陟秀峰以遐眺，望`象於九霄。<em>陟，N。遐，h。九霄，九天也。</em>睹紫m之h周，嘉帝坐之恕<em>紫m垣十五星在北斗北，天皇大帝一星在紫m中，天帝位尊，故言艘病</em>瞻Aw之a@，何中之迢迢。<em>Aw七星，杠九星，合十六星，在大帝上。迢迢，高h之貌。</em>^w道之穹隆，想`{之h。<em>w道六星在王良|北，天帝之所乘b，`{之所由摹ｋh，疾也。</em>乃v目h[，傍O四S，北bC衡，南睹太微，<em>四S，四方之S。C衡，^北斗星。太微m十星在翼F北。</em>三台以p列，皇座滓源，<em>三台凡六星，啥居，起文昌，O太微。皇座一星在太微星中。、祝皆星光明之貌也。</em>虎S啼J於前A，常屯聚於後。<em>三台^之太A，虎S一星在下台南，故言前A。常七星，如睿在皇座北，皆宿l天帝前後，浞浅！ｉT，m中之T也。</em>遂回情旋首，次目文昌，<em>文昌七星，在北斗魁前，e一m之名，皆相位次也。</em>仰造父，爰及王良。<em>造父五星在魃岷又小Ｔ旄福周穆王御，死，精上樾恰Ｍ趿嘉逍窃诳北。王良者，x大夫，善御，九方湮之子。良一名]o正，橼w子御。死，精於星，樘斓壑S官。</em>傅f登天而乘尾，奚仲精於津。<em>傅f一星在尾後。傅f，殷r[於r中，殷王武丁舻觅t人，D其象，求而得之，即立橄唷Ｋ溃精上樾恰３宋玻在之g。奚仲四星在天津北，近河傍。太古r造者，死而精上樾恰Ｋ北曰，在河北，故曰津也。</em>女朗列於河湄，颗ㄈ欢舒光。<em>女三星在o星|端，颗Ａ星在河鼓南。世人鸵院庸颗！</em>五亭柱於，珊b井而相望。<em>五三柱，都十四星，在|北。在宿北，故^之。珊樱南河、北河。六星b|井，|西b相Γ故曰相望也。</em>灼灼群位，落落幽o，O官分，罔不悉置。<em>灼灼、落落，皆星光明希疏之貌。群位，^天O三公九卿之官，皇后逵之位。分，^分其所司，而各有所典。罔，o。悉，M。言o不M洌官亦有之也。</em>E副天，庭延三吏。<em>E，^太子一星，在帝座北。三吏，三公星，在太微m中也。</em>道{言，各有攸司。<em>道，^三公坐而道。{言，^尚I可替否。</em>⑾啻涡蛞孕l守，九卿珠B而仁獭<em>太微m十星皆有上、上相、次、次相之位。九卿三星在太微庭中，行列似珠之相B而仁獭</em>天街分中外之境，四七列九土之。<em>天街二星，昴g，近月星，之所分，中之境界。天街以西偻，旄^趾郑引弓之民皆傺伞Ｌ旖忠|僦，N之士，冠е皆傺伞Ｋ钠叨十八宿，角、亢，贾荩回怠⒎俊⑿模豫州；尾、箕，燕幽州；斗、牛，P州；女、、危，R青州；I室、|壁，l并州；奎、洌徐州；胃、昴、，w冀州；觜、，魏益州；井、鬼，秦雍州；柳星、，周洛、三河；翼、F，楚G州。天有十二次，日月之所v；地有十二州，王侯之所。方土所出之物，各有殊不同者。</em>左t天o，z提大角，二咸防奢，七公理z。<em>天o九星在索|，天三星在北斗杓|，天五星在女床|北。z提六星b大角，大角一星在z提g。二咸：|咸四星在房|北，西咸四星在房西北，此星主防奢淫~佞之事。七公，七星在招u|，接近索。索樘飒z。刑z失中，t七公uh，理其冤枉。</em>蔷季家宰泼鳎T官vJ而^足。<em>鞘星在大角南。T官二十七星在氐南。T官典乘，故曰vJ也。</em>天市建肆於房心，帝座〈石n〉落而T。<em>天市二十四星在房心北，帝座一星在天市中心。</em>於前t老人、天社，清R所居。<em>老人一星在弧南，常以春秋分候之。天社六星亦在弧南。清R十四星在南。</em>明堂配帝，`_考符。<em>明堂三星在太微西南角外，`_三星在明堂西。</em>丈人O而慌忽，子OGG於贰<em>丈人二星在市西南。星在南方，故QO。慌忽，^星小，h邈y。老子曰：「忽兮慌兮，其中有象；慌兮忽兮，其中有物。」子二星，在丈人|。G，小貌。O二星，在子|。云：「G彼小星，三五在|。」此之^乎？</em>天狗接狼以吠守，野u伺晨於⑿妗<em>天狗七星在狼北，野u一星在|南。天市中街主警怖，故曰吠守。u能候r，故曰伺晨。</em>右t少微、@，皇后之位，逵相次，尊卑有秩。<em>少微四星在太微西南，北列白衣士之位。@十七星在七星北，有皇后逵之位，尊卑相次，皆秩序之也。</em>御m典x，女史坦P。<em>御m四星在^左傍，此星主典司Yx、威容步之事。女史一星在柱下史北。女史R夜昏明，漏省r，在勾右傍。</em>绕奖Y以伺邪，天牢禁愆而察失。<em>绕剿男窃谥m南，有邪媚之事，以Y正之。天牢六星在北斗魁下，有^失t推漤┮病</em>於後t有府、魃幔匏瓜、天津，<em>府七星在天津|，魃嵛逍窃谌Aw上，匏瓜五星在珠北，天津九星在匏瓜北。</em>扶匡照曜，珠珍。<em>扶匡七星在天津|，珠五星在女北。桂、衣珠、珍，后夫人之盛。其星主皇后之服也。</em>人星玄以e逸，哭泣B俣。<em>人星五星在府南。，附。玄，天，言人星近於e逸。易曰：「日月星辰於天。」石氏曰：「人星游，人乃安。」哭二星在南，泣三星在哭|。墓四星在危南。哭、泣星行列趣向墓，故曰B佟</em>河鼓震雷以〈石訇〉磕，v蛇蟠M而菌。<em>河鼓十二星在南斗北，此星昏中南方而震雷。易曰：「鼓之以雷霆。」此之^也。此星主音，故曰〈石訇〉磕。v蛇二十二星在I室北，形钏粕撸故曰菌。</em>於是周章高眄，旋辰O。<em>辰O，北O。</em>既]^中禁，投锰斓坌菹。<em>^六星在紫m中，天皇大帝之所居。Tme^及天床星，皆是休息P而游也。</em>u_可N，xm可即。<em>u_、xm皆天m_之名。u_四星在女|足下。xm六星cI室相B。言天帝或升u_而^，或就xm而游。即，就也，Y曰「即m于宗周」也。</em>酒旗建醇醪之旌，女床列窈窕之色。<em>酒旗三星在@左角，天O置酒官轱燕之事，故建牙旗恕Ｅ床三星在o星|北端，奉侍天王之女。侍l天王，必有P睢窈窕之美，o妒忌之心，乃可侍l天王左右，故言列窈窕之色也。</em>道屈曲以微ǎ附路立于w之取<em>道五星在女西足，屈曲而小，故言微ㄒ病８铰芬恍窃陂w道傍，言天帝出入由w道附路。豫防，故言立於w之取</em>其列星之表，五之g，乃有咸池、沼、玉井、天Y、建洹百果、竹林在焉。<em>列宿之外^之表。咸池三星在天潢|，沼二十三星在女北，玉井四星在⒆笞阆拢天Y十星在星|南，建洹百果星在胃南，竹林二十五星在@西南。</em>江河炳著於上穹，素怫霏其天。<em>江，天江星。天江四星在尾北，言天江星乃炳然著於天上。素庹撸天河白狻Ｋ兀白。霏霏然，е於天也。</em>神曜甲於清泠，~す庖杂尺B。<em>神，星也，有五星在尾南。知硎拢故Q神。在河中，故言清泠。~，^~一星，在尾後河中。尾辇宿，故言~。此星在河中，以~星之映，水有光曜也。</em>又有南T、鼓吹，器府之官，奏彼z竹，榈g。<em>南T、鼓吹二星在悄希翼西南。器府三十二星在F南。器府典掌z竹之事，以诽斓垡病</em>熊、`dj於天H，虎、豹╈隙。<em>虎、豹、熊、`四星在狼星傍。</em>弧精引弓以持M，狼星u屿断龆恕<em>狼一星在|南，弧九星在狼|南。星髟疲骸柑煜卤起，t弧弓天。」</em>其外t有燕、秦、R、w，列之名。<em>外，^列宿之外，陀兄T之名。R一星在九坎|，w二星在R北，一星在w北，越一星在北，周二星在越|，秦二星在周|，代二星在秦南，x一星在代南，n一星在x西，魏一星在n北，楚一星在n西，燕一星在楚南。T列之名，凡有十二星也。</em>雷霹Z，雨落征。<em>征，行也。雷六星在I室南，霹Z五星在上公西南，雨四星在霹Z南。</em>策{於氐南，天G步於太清。<em>三星在氐南。房星一名天。</em>@苑周回以曲列，}[^e而殊形。<em>天@十四星在苑南，天苑十六星在昴、南，天}六星在淠希天[四星在昴南，言形象殊e不同也。</em>t尚、大理、太一、天一之m，<em>尚五星在紫微mT|南S。大理二星在紫微m中。太一、天一各一星，相近，在紫mT南。</em>柱下著g，魇oF。<em>柱下史一星，在北O|。</em>六甲候大帝之所，NM御膳於皇躬。<em>六甲在Aw下，N二星在紫m西南角外。</em>天船Mh以普，e水候挠谄渲小<em>天船九星在大陵北，e水一星在天船中。</em>德播洪施以恤不足，四o翼皇O而U玄L。<em>德二星在尚西，四o四星b北O。播，布。洪，大。玄，天也。德之官必有蟆７蜿施螅自然之常担回F困死，生民之OD。以至困乏□死，遭德之K。故F者不希周恤而惠c自至，施者o求於蠖酬答自怼Ｋ鼓粟ぶ兄理，大象M其曜哉？四o星既翼佐北O之校又能UP天帝之L教，故言U玄L也。</em>恢恢太，寥寥帝庭。<em>恢恢、寥寥，皆V大清之貌。老子曰：「天W恢恢，疏而不失。」帝^太微m也。</em>五座KO，爰集神`。<em>五座，^太微m中五帝座也。S帝`威仰位|方，〔三〕赤帝赤吓位南方，白帝白招矩位西方，黑帝汁光o位北方，S帝含屑~位中央。五帝各，K集T神之m，c之\事。孝援神契曰：「KO神`集\。」此之^也。</em>乃命苫螅伺彼盈。<em>苫蟪Ｒ允月、十一月入太微，受制伺o道之，故曰伺彼盈也。</em>谭ù膛e於南端，五侯h疑於水衡。<em>太微南T，^之谭ā４膛e者，刺海e有功。五侯五星在|北。|井樗衡，辨疑z，五侯h而u之也。</em>金、火r出以成，七宿匡l而榻。<em>金、火，苫蟆⑻白也。七宿，^一方七宿。天文^五星榫，二十八宿榻，故e金火七宿檠裕t五星二十八宿可知也。言五星出入，伏有r，不常出也。</em>详牌K曜，粲若三春之s。<em>言星辰布曜，若春日之sA也。</em>

    睹夫天官之_布，故作t於A京。<em>言天官_布於上，王者法效於下。Z曰「惟天榇螅惟t之」也。</em>及其漠之d，出o常所。<em>言漠出o常宿，S其善憾之。假使有事，t角亢也。</em>w邪_，w流e。<em>如星非星，如非，^之w邪。A以微猓故Q_。w，w星也。流，流星也。w星c流星各，w星焱去而E^，流星E存而不纭ｋe者，似焱L。</em>妖星起t殃及x平，蛇乘tB周楚。<em>春秋襄公十年春正月戊子，妖星出於婺女，於申S。婺女冽R，申x分。梓慎妖星出，知x侯以戊子日死。蛇乘，^襄公二十八年，q星次天津，於玄枵十五度，在下。q星主木，位在|，w合房心，故名。在坎，坎子位，次玄枵，蛇之。q星失次，行之外，出其下，故曰蛇乘。位坌牵宋之分。梓慎蛇乘，知|在宋。然裨灶以橹芡跫俺子皆死。二人推不同，所各。梓慎、裨灶，古之良史也。</em>或取C於逢公，或推於n午。<em>逢公，R邑，姜之先。言逢公死r，亦有此星，梓慎推星，以此方之，知x平公⑺馈Ｐn午，^宿ξ纭Ｎ、翼，、翼周楚之分，裨灶占知周王、楚子死，故言推於n午。</em>乃有J明光被，填逆水府。<em>昔蛟夂樗，填星逆行入水府。曰：「J明文思，光被f邦。」</em>洪波滔天，功隆大禹。<em>言洪水既出，蛎治之而功不成，乃兔禹治而平之，禹有世之y，治水之功。曰：「洪水滔天。」又曰：「禹a玄圭，告厥成功。」</em>此t冥抵大\，非治V之失w。<em>言先遭洪水，致填星逆行之，非不德所致，此乃\也。</em>w象外之妙，不可以粗理ぃ恢匦之龋y以闪嵌谩<em>言玄理微妙，不可知也。</em>至於精`所感，迅u弧ＧGV慕丹，t白虹日而不兀<em>昔GV慕燕太子丹之x，入秦榇炭停m至精感上而事竟不捷。</em>l生策，t太白食昴而だ省<em>昔l先生榍禺策於L平，昭王疑而不信，太白有食昴之。</em>指麾，而曜`橹回{；<em>，古之t人，以手麾日，能再回也。</em>懒碛危而客庵於乾象。<em>昔光武榘滓r，c懒晗嗪裆啤＜暗堑畚唬陵砣胍，太史奏曰：「客星犯帝座。」光武t曰：「乃雷恿辏非客。」</em>斯皆至感屿渡竦o，\效於既往。乃四怊[次，斗建辰移。mo言，三光是知。<em>言四r代x不常，每月斗移建一辰，天o言Z，止以星辰l以示人也。</em>星中定於昏明，影度以之不差。y水旱於未然，占方碇安危。<em>孟春正月，昏⒅校旦尾中；仲春之月，昏弧中，旦建星中；季春之月，昏七星中，旦颗Ｖ校幻舷闹月，昏翼中，旦婺女中；仲夏之月，昏亢中，旦危中；季夏之月，昏心中，旦奎中；孟秋之月，昏建星中，旦中；仲秋之月，昏颗Ｖ校旦觜中；季秋之月，昏中，旦柳中；孟冬之月，昏危中，旦七星中；仲冬之月，昏|壁中，旦F中；季冬之月，昏渲校旦氐中。冬至之日，建八尺之耍影L一丈三尺五寸也，夏至之日影L一尺六寸也。影L樗，影短楹狄病</em>精乘箕，t大j暮鼓；西南入，t淫雨滂e。<em>精，月也。|北失道入箕，t多L。移而西南，失道入，t多雨。雨三日橐雨。云：「月于，俾滂e矣。」曰：「星有好L，星有好雨。」此之^也。</em>譬qxR之~山，L之陌囿ぁ<em>言凝，L幕，同庀嗲螅同相，蜀山崩而xRQ也。</em>若夫冥{，r乘六A。大x回\，f象俱流。<em>六A，六。易曰：「r乘六以御天。」此皆是天回\D。</em>北斗俄其西A，群星忽以匿幽。<em>幽，暗也。</em>望舒v\以G度，`训┒^周。<em>望舒，月也。月，日行十三度十九分度之七，周天凡三百六十五度四分度之一。天一日一夜\D^周一度。眩匝也，至旦远^匝，故曰训┒^周也。</em>

    乃凝神h，衲堪嘶摹２熘o象，之眇茫。钊元之未判e，又似浮海而睹胬恕Ｓ腻阱囊韵Ｒ模寸眸焉能究其傍。<em>凝神，精不右病ＱOh傍，茫然若造化之始，元馕捶郑似浮海h望而不其。Z曰：「乘桴浮於海。」老子曰：之不其，名曰希；之不其形，名曰夷。</em>於是乎夜ι剿，栖心高R。hそK古，攸然。美景星之^，大唐蛑德盛。<em>瑞D曰：「景星大如半月，生於晦朔，助月光明。」蛑r，有此星，故美蛑德能致之也。</em>嘉S星之靡h，明虞舜之不。<em>昔舜⑹芏U於颍先有星，A而oh芒。言舜用土德王天下。星而o芒角者，示揖而受，不以兵事也。</em>紊兄宵簦善登o而翼}。<em>昔太公未遇文王r，~於溪，夜舻帽倍份o星神告尚以伐q之意。事尚中候篇也。</em>J管仲之察微，、危而知命。<em>昔管仲cU叔牙商Z於南，三星聚危之分，知R⒂邪灾鳎遂共戮力，硗洱R地也。</em>U苫笾舍心，高宋景之守政。<em>春秋r，苫笫匦模景公不氖讽f之言，苫笸松幔而延二十年。</em>h祖之入秦，奇五之聚映。<em>昔h祖入秦，五星聚於|井，秦之分。</em>乃v象既周，相佯rH。<em>相佯，倘佯也。尚曰：「v象日月星辰。」</em>D籍之所，著星乎契。[前代之S，咸l告於昏世。<em>言先代之君S亡，天必告漠之徵也。</em>桀刂G以星孛，qG荒而致彗。<em>夫景星t太平，彗孛作而yd，天之常也。昔夏桀o道，仃P逢而O海孛星，伐之，放於Ql之野。殷qO炮烙之形，彗星出，武王抑白旗也。</em>恒不以周衰，枉蛇行而秦纭<em>昔f公十年夏四月，恒星不，自是以後周室衰微。枉矢出，蛇行而o尾，自昔羽入P，有此。h。</em>人事之有由，M妖闹O。<em>言天以冥，玄象樽，要由人事，M妖亩已。</em>\庸主之y悛，故明君之所察。<em>言庸君主，玄象l告，不能改行自新以答天；t君明主t不然，天漠，侄修德也。</em>o楠q^象，而r德非乎先哲。<em>夫唐蛑林危qv象璇^，N七政，r德不及古，而不^之乎。</em>

    先是太祖、太宗r太史令王亮、K坦，世祖後破和，得T文通太史令h盛，高祖r太史令w樊生，K知天文。後太史w佟②w翼、w洪c、胡世s、胡法通等二族，世I天官者。又有容城令徐路善占候。世宗r坐事M冀州z，e{崔隆宗就禁慰，路曰：「昨夜AR星流，赦即r至。」隆宗先信之，遂遣人、出城候焉，俄而赦至。r人重之。永安中，t以恒州民高崇祖善天文，每占吉凶有，特除中散大夫。永熙中，t通直散T常侍O僧化c太史令胡世s、、w洪c及中舍人O子良等，在T下外省校比天文。集甘、石二家星及h魏以矶十三家占，集槲迨五卷。後集T家撮要，前後所上s占，以相模日月五星、二十八宿、中外官D，合槠呤五卷。

    僧化者，|莞人。R星分，案天占以言漠，〔四〕r有所中。普泰中，┲焓缆浩涠嘌裕遂M於廷尉，免官。永熙中，出帝召僧化c中散大夫O安都共撰兵法，未就而帝入P，遂T。元象中死於x。

    r有河g信都芳，字王琳，〔五〕好W善天文算担甚榘藏S王延明所知。延明家有群，欲抄集五算事槲褰宗及古今肥；又聚天、欹器、地印~趼┛獭⒑蝻LT巧事，并D槠省K令芳算之。延明南奔，芳乃自撰注。後[於并州菲街|山。太守慕容保仿而召之，芳不得已而焉。於是保返芙B宗]之於RI武王，以橹型飧田曹④。芳性清|悖不c物和。B宗o其R，不肯乘T；夜遣婢侍以之，芳忿呼簦不近己。狷介自守，o求於物。後亦注重差勾股，妥史宗，仍自注之，合凳卷。武定中卒。

    殷B，L啡艘病Ｉ俾敏，好g担游WT方，_九章、七曜。世祖r樗闵博士，o事|m西曹，以g楣ё谒知。太安四年夏，上四序堪，表曰：「臣以姚氏之世，行W伊川，r遇游遁大儒成公d，那缶耪乱g。d字V明，自云z|人也。山居[E，希在人g。dr⒊寄系疥翟九崖r沙T矣伴g。d即北，臣留住，依止影所，求九章。影⒊枷蜷LV|山道人法穆。法穆r共影槌奸_述九章导译s要，披章次意r大旨。又演[五藏六府心髓血}，商功大算端部，化玄象，土圭、周髀。精J思，N四年，哪滤，粗皆贰Ｄ碌热蜀妫特垂nh，鸵韵和公所注S帝四序文三十六卷，合有三百二十四章，Ｕf天地之本。其第一孟序，九卷八十一章，f配合之原；第二仲序，九卷八十一章，解四r馔跣⒓凶；第三叔序，九卷八十一章，明日月辰宿交相生楸硌Y；第四季序，九卷八十一章，具六甲刑福德：以此等文魇陟冻肌Ｉ缴窠溃不得V出，ぞ拷年，粗eV要。山居Uy，o以自供，不堪窘迫，心生懈怠。以甲寅之年，日S火，月瘟宙R，景怍d盛，感物w，奉o影等。自至今，四十五d。v^r俗堪八，世已久，`，吉凶禁忌，不能湎ぁ；蚩剂既斩值，e吉用凶，多逢殃咎。又史w、郝振，中古大儒〔六〕，亦各撰注，流行於世。配大小，序述，依如本，q有所I。臣前在|m，以钭嗦，奉被景穆皇帝}t，敕臣撰，集其要最。仰奉明旨，先所四序文，抄撮要略，世所吉凶e樱集成一卷。上至天子，下及庶人，又FvA、尊卑差e、吉凶所用，罔不洹Ｎ醇瘸剩先帝晏{。臣r狼N，字敛y。停U以恚由八d，思欲上，莫能自亍＜幽晗Xj，Ng旦暮，每珠，填仆羡郑先帝z志，不得宣行。夙夜悲，理y`匿，依先撰奏，以上。付中z通儒_士，定其得失。事若可施，乞即班用。」其四序堪遂大行於世。

    王早，勃海南皮人也。明九m及兵法，〔七〕尤善L角。太宗r，y之後，多相⒑ΑＳ腥嗽早求傩g，早樵O法，令各o咎。由是州里Q之。r有|莞氏，因橥hw氏所。其後氏痰米人w氏，又w明晨宗族，就墓所刑之。w氏求救於早，早檎己颍并授以一符，曰：「君今且，x咽科呷耍令一人橹髡撸佩此符，於uQr伏在仇家宅|南二里S。平旦，有十人相S，向西北行，中有二人乘黑牛，一黑牛最在前，一黑牛第七。但捉取第七者⑦，事必o他。」w氏闹，果如其言，乃是氏五男父也。T子K槠渥逅宗敬，故和解二家，w氏竟免。

    後早c客清晨立於T龋遇有卒L振洹Ｔ缯Z客曰：「依法有千里外急使。日中，⒂善ヱR，一白一赤，奈髂怼Ｖ良慈∥遥逼我，不c妻子e。」Z便入，召家人里oe。Z，浴，囊，日中出T候使。如期，果有二R，一白一赤，鲋荻至，即捉早上R，遂行m。r世祖鲋菸窗危故S┧]之。早，也。及至，t何r得此城。早υ唬骸副菹碌移西北角，三日缺乜恕！故雷闹，如期而克。{都，r久不雨。世祖早曰：「何r雨？」早曰：「今日申r必大雨。」比至未r，qo片，世祖召早之。早曰：「更少r。」至申r，馑暮希遂大雨滂e。世祖甚善之，而早苦以疾o，乞wl里，tS之。遂K於家。或言S┮云湫g伲恐K妨己，故H令w耳。

    耿玄，鹿宋子人也。善卜占。坐於室龋有客扣T，玄已知其姓字并所V持及之意。其所卜筮，十中八九。e有林占，世或髦。而性不和俗，r有王公欲求其筮者，玄t拒而不S，每云：「今既F矣，更何所求而筒芬玻欲望意外乎？」代京法禁狼校王公之，莫不@悚而退。故玄多憎忿，不橘F偎H。官至鹿太守。

    @祖、高祖r有勃海高道埏、清河w法逞K有名於世。世宗、C宗r奉都尉清河魏道虔、奉都尉周恃、魏郡太守章武高月光、月光弟明月、任玄智、雍州人潘捺，KL於卜筮。故玄於日者之中最洽。冠④、濮Z元B、章武坞啤北T道安、河锐T选⒑|郡李文殊K工於法g，而道虔、月光、文殊，其N不及。浮孟、安王I郡善L角，章武侯^善卜筮，亦用耿玄林占，r最知名。范人③鸵嘤忻於世。

    ㈧`助，燕郡人。事③停好占卜，而粗疏o，常去硌嗪阒界，或r，或徒俦I，ug於。後自代至秀容，因事┲s。s性信卜筮，`助所占抑校遂被H待，s府功曹④。

    建x初，s於河王公卿士悉屠害。r奉都尉R道虔兄弟亦相率朝於行m，`助以其州里，lo之，由是朝士cTR相S免害者凳人。s入京，超拜光大夫，封L子h_伯，食邑七百簦みM爵楣，增邑通前千簟ａs擒葛s，特除散T常侍、彳④、幽州刺史。又拇④、上h王天穆邢杲。r幽州流民R城人最春矗遂令`助兼尚，前慰谥。事平而元入洛，天穆渡河。`助先┲s於太行。及⒐ズ龋令`助筮之。`助曰：「未r必克。」r已向中，士疲怠，`助曰：「r至矣。」s鼓之，⑹框vS，即便克陷。及至北中，s攻城不@，以r盛暑，h欲且，以待秋觥Ｇf帝t`助筮之。`助曰：「必破\。」t曰：「何日？」`助曰：「十八、十九g。」果如其言。{m，I幽州大中正，ぜ诱|④，增邑五百簦M爵檠嗫す，t其父僧安橛闹荽淌贰ぜ嫔左W射，慰谟闹萘髅耢跺ш、D丘，因率民北。c都督侯Y等葛sNhn洌缰於E。仍州眨加T④，又橛摹⑵健I、安四州行_。

    及┲s死，f帝幽崩。`助本寒微，一朝至此，自^方g堪能颖。又以┲煊姓D缰兆，`助遂自燕王、T大④、_府x同三司、大行_，榍f帝ex兵。`助ZB大B，Q榧喝穑妄fD，言⑹袭王，又云「欲知避世入B村」。遂刻槿讼螅桃木榉，作道祝之法。民多信之。於r河西人v豆陵步藩e兵逼x，┲煺最l鸩焕，故`助唱言：「┲熳匀划纾不我兵。」由是幽、瀛、妗⒓街民悉闹。闹者夜悉e火樘，不e火者T村共屠之。以普泰元年三月，率至博陵之安城，c叱列延c、侯Y、┲煊鹕等穑”磺埽仂抖ㄖ荩魇茁尻，支分其w。初，`助每云：「三月末，我必入定州，┲煲啾纭！辜穑`助自筮之，卦成不吉，以手折蓍，之於地，云「此何知也」。ひ擒，果以三月入定州，而RI武王以明年c二月破四胡於n陵山〔八〕，遂缯椎取Ｓ牢醵年，使持、散T常侍、都督幽瀛冀三州T事、T大④、尚左W射、_府x同三司、幽州刺史，曰恭。

    子宗x，u。d和中_府，冽R受U，例降。

    江式，字法安，留人。六世祖，字孟琚，xT翊太守，善x篆、b。永嘉大y，官西投，子O因居鐾粒世骷I。祖，字文威，太延五年，鲋萜剑柔愦京。上三十N法，各有w例，又I史T子千N卷，由是擢拜中博士。卒，敦煌太守。父Bd，高允奏榈z郎，掌史二十N年，以厚Q。卒於w郡太守。

    式少＜W。的曛中，常扇r相教授，乃寤，每有R。初拜司徒L兼行④、z校御史，こ殄寇④、符令。以文昭太后尊裕特除奉朝，仍符令。式篆w尤工，洛京m殿TT板}，皆式也。

    延昌三年三月，式上表曰：

    臣庖羲氏作而八卦列其，@氏d而策彰其彩。古史}R[二象之爻，^BF之E，e文字，以代YK，用契以S事。宣之王庭，t百工以；d之方裕tf品以明。迄于三代，厥wH，m依取制，未能悉殊}氏矣。故周Y八q入小W，保氏教子以六：一曰指事，二曰象形，三曰C，四曰意，五曰D注，六曰假借。w是史R之z法也。及宣王太史史籀著大篆十五篇，c古文或同或，r人即^之「籀」。至孔子定六，左丘明述春秋，皆以古文，厥意可得而言。

    其後七殊，文字乖e，暨秦兼天下，丞相李斯乃奏蠲T不合秦文者。斯作}R篇，中府令w高作爰v篇，太史令胡母敬作博W篇，皆取史籀大篆，或H省改，所^小篆者也。於是秦、斐f典，官z繁多，以趣s易，始用`。古文由此息矣。`者，始皇使下杜人程邈附於小篆所作也，以邈徒`，即^之`。故秦有八w：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰x，五曰摹印，六曰署，七曰殳，八曰`。

    hd，有尉律W，徒桃贼，又八w，之n最，以樯史。吏民上，省字不正，me劾焉。又有草，莫知l始，考其形，mo厥x，亦是一r之通也。孝宣r，召通}Rx者，敞闹受。鲋荽淌范培、沛人爰Y、vW大夫秦近亦能言之。孝平r，徵Y等百N人f文字於未央m中，以Y樾W元士。ST侍郎P雄褚宰饔纂篇。及亡新居z，自以\制作，使大司空甄S校文字之部，H改定古文。r有六：一曰古文，孔子壁中也；二曰奇字，即古文而者；三曰篆，云小篆也；四曰佐，秦`也；五曰篆，所以摹印也；六曰Bx，所以幡信也。壁中者，恭王目鬃诱而得Y、尚、春秋、Z、孝也。又北平侯}I春秋左氏鳎wc孔氏相，即前代之古文矣。

    後h郎中扶L曹喜曰工篆，小斯法，而甚精巧，自是後W皆其法也。又t侍中Z逵修理f文。殊g，王教一端，苟有可以加於者，靡不悉集。逵即汝南S慎古文W之也。後慎嗟r人之好奇，U儒俗之穿，惋文ъ蹲u，痛字§饿ぃ更任情，y於世，故撰f文解字十五篇，首一K亥，各有部伲包括六群之b，u百氏T子之，天地、山川、草木、BF、昆x、s物、奇怪珍、王制Yx、世g人事莫不d。可^聚群分，s而不越，文|彬彬，最可得而也。左中郎㈥留蔡邕窭钏埂⒉芟仓法楣沤耠s形，t於太W立石碑，刊d五，}楷法，多是邕也。後_都，奇能莫不集，于rT方I篆o出邕者。

    魏初博士清河揖著埤}、V雅、古今字b，〔九〕究T埤V，Y拾z漏，增L事，抑亦於文橐嬲摺Ｈ黄渥衷b，方之S慎篇，古今w用，或得或失矣。留邯淳亦c揖同r，博古_，〔一０〕特善}、雅，S氏字指，八w六精究e理，有名於揖，以教T皇子。又建三字石於h碑之西，其文蔚炳，三w托。校之f文，篆`大同，而古字少。又有京兆fQ、河|lJ二家，K能篆。r_^榜}、器之，悉是Q，咸髦子O，世Q其妙。

    x世x王典祠令任城纬辣砩献至至卷，てr趣，附S慎f文，而案偶章句，[e古籀奇惑之字，文得正`，不差篆意也。忱弟oe放故左校令李登之法，作集五卷，m商角徵羽各橐黄，而文字c兄便是l，音x楚、夏，r有不同。

    皇魏承百王之季，B五\之w，世易L移，文字改，篆形e，`w失真。俗W鄙，图犹巧，q之士，又以意f，炫惑於r，y以改。故髟唬以非，非行正。信哉得之於斯情矣。乃曰追w，巧言檗q，小兔椤葱柰谩担〔一一〕神虫樾Q，如斯甚，皆不合孔氏古、史籀大篆、S氏f文、石三字也。凡所P古，莫不惆焉。嗟夫！文字者六之宗，王教之始，前人所以垂今，今人所以R古，故曰「本立而道生」。孔子曰：「必也正名乎。」又曰：「述而不作。」曰：「予欲^古人之象。」皆言遵修f史而不敢穿也。

    臣六世祖家世留，往x之初，c母感元俱受W於lJ，古篆之法，}、雅、方言、f文之x，rK收善u。而祖官至太子洗R，出轳T翊郡，值洛之y，避地河西，凳髁，斯I所以不也。世祖太延中皇威西被，牧犍雀剑臣亡祖文威杖策w，奉I五世髡浦，古篆八w之法，r蒙褒，⒘徐度辶郑官班文省，家世I。暨臣短，RW庸薄，un家L，有忝o@。但逢r恚恩出外，每承呻津，漏，Y文w，㈩A史官，}篆m禁，猥同上哲。既竭愚短，欲T不能，是以敢藉六世之Y，奉遵祖考之，`慕古人之，企`儒T之H，m求撰集古砦淖郑以S慎f文橹鳎爰窨资仙、五音注、籀篇、雅、三}、凡、方言、通俗文、祖文宗、〔一二〕埤}、V雅、古今字b、三字石、字林、集、Tx文字有六之x者，皆以次，文o椭兀m橐徊俊Ｆ涔鹏Α⑵婊蟆⑺纂`Tw，咸使班於篆下，各有^e。b假借之x，LS文而解；音x楚、夏之，K逐字而注。其所不知者tI如也。蒙遂S，冀省百氏之^，而同文字之域，典z。所之，乞垂敕o；并W士五人L文字者，助臣披[；生五人，Ａ畛。侍中、ST、子祭酒一月一O，uh疑[，庶o。所撰名目，伏明旨。

    t曰：「可如所，并就太常，冀兼教八史也。其有所，依o之。名目待成重。」

    式於是撰集字，曰古今文字，凡四十卷，大w依S氏f文楸荆上篆下`。又除宣威④、符t郎，ぜ虞p④。正光中，除T④、兼著作佐郎，正史中字。四年卒，右④、巴州刺史。其竟未能成。

    式兄子征④和，亦工篆。先是太和中，贾萑松蚍能`，世宗之在|m，敕法侍。已後`E知於里者甚，未有如崔浩之妙。

    周澹，京兆人也。槿硕喾叫g，尤善t，樘t令。太宗L苦L^眩，澹治得愈，由此，位至特M，n爵成德侯。神瑞二年，京|，朝h⑦w都於。澹c博士祭酒崔浩M，不可之意，太宗大然之，曰：「唯此二人，c朕意同也。」tn澹、浩妾各一人，御衣一u，五十匹、d五十斤。泰常四年卒，曰恭。

    r有河南人，家世獒t，c澹K受封爵。清河李潭亦以善P知。

    子Hx，u，餍g。延d中，位至散令。

    李，字思祖，本平^陶人。父亮，少Wtg，未能精究。世祖r，奔⒘x隆於彭城，又就沙T僧坦研方，略M其g，灸授，莫不有效。徐贾g，多所救恤，四方疾苦，不h千里，竟往闹。亮大d事以舍病人，停於下，r有死者，t就而棺，H往t。其仁厚若此。累w府④，督o本郡，士T宿官，咸相交昵，R金帛，酬loD。兄元OS敬赴平城，亦遵父I而不及。以功n爵x平子，拜奉朝。

    略c兄同。晚入代京，v位中散令，以功n爵下蔡子，wo事中。太和中，常在禁取８咦妗⑽拿魈后r有不豫，侍P，治多有效。pn累加，服第宅，轷r。集TW士及工者百N人，在|m撰T方百N卷，皆行於世。先是咸公高允m年且百q，而饬ι锌担高祖、文明太后r令\之。一旦奏言，允}竭馕，大命oh。未坠亡。w洛，榍败④，I太t令。後的辏卒，威h④、青州刺史。

    子天授，u。汶令。tg又不逮父。

    徐謇，字成伯，丹人。家本|莞，c兄文伯等皆善t。謇因至青州，慕容白曜平|，@之，表送京。@祖欲其所能，乃置T病人於幕中，使謇隔而}之，深得病形，兼知色候。遂被遇。橹猩，稍w仁涕L。文明太后r治方，而不及李之任用也。謇合和，攻救之，精妙於，而性甚z忌，承奉不得其意者，mF橥豕，不榇氙也。高祖後知其能，及w洛，稍加眷幸。w小不平，及所T昭x有疾，皆令治。又除中散大夫，D右④、侍御。謇欲楦咦婧辖鸬ぃ致延年之法。乃入居崧高，I其物，vqo所成，遂T。

    二十二年，高祖幸茵，其疾大u，乃YA召謇，令水路赴行所，一日一夜行蛋倮铩Ｖ粒\省下治，果有大。高祖w少瘳，韧夥Qc。九月，{l豫州，次于汝I。乃大殄涝O太官珍膳，因集百官，特坐謇于上席，遍Px于前，命左右宣謇救z危V振之功，宜加酬l。乃下t曰：「夫神出o方，形A有K，n喜乖m，理必生。朕[fC，LR革\，思芒芒而o怠，身忽忽以d凇Ｖ偾盈z，心容D竭，怏w羸瘠，玉几在]。侍御、右④徐成伯Y太室，M汝蕃，方F丹英，M芝石，\g奢，忠妙俱至，乃令沉儆，V瘵克痊，勤Z效，宜褒。昔x武暴疾，程和增封；辛疚党，X爵大。〔一三〕r疾深於曩辰，Iy於日，得不重加陟p乎？宜群望，a以山河。且其f高秩，中航馔耍比m用，q未囗囗，逝f量今，事合@M。可F卿，金lh_伯，食邑五百簦nX一f。」又t曰：「X府未充，以s物：二千匹、s物一百匹，四十匹出御府；Y二千斛；奴婢十口；R十匹，一匹出t；牛十^。」所ns物、奴婢、牛R皆瘸省ＶTH王咸王禧等各有el，K至千匹。男兄拎，高祖q自l樱謇日夕左右。明年，脑R圈，高祖疾菟焐酰戚戚不怡，每加切V，又欲加之鞭捶，幸而@免。高祖崩，謇S梓m洛。

    謇常有D及吞服道符，年垂八十，W不白，力未多衰。正始元年，以老楣獾大夫，加平北④，卒。延昌初，安|④、R州刺史，曰靖。

    子`，字景升，小名`，u爵。v官贾萜|府L史、右中郎、建d太守。

    `弟知h，o事中。

    成伯O之才，孝昌初，槭衍豫章王C北府主簿，木C彭城。C降，其下僚K奔散，之才因入。武定中，大④、金紫光大夫、昌安h_侯。

    王@，字世s，平菲饺耍自言本|海郯人，王朗之後也。祖父延和中南奔，居于郊，又居彭城。伯父安上，⒘x隆r板行^陶h。世祖南，安上hw命，c父母俱徙平城，例㈥都子，除V太守。@父安道，少c李亮同，〔一四〕俱Wt，粗究其g，而不及亮也。安上家菲剑H⑹苛鳌

    @少v本州氖拢m以tg自通，而明敏有Q嗖庞谩３跷恼鸦侍后之咽雷谝玻槿账逐，化而辇而@后，后寤而@悸，遂成心疾。文明太后敕召徐謇及@等楹笤\}。謇云是微L入藏，宜M加。@云：「案三部}非有心疾，⑹言猩男之象。」果如@言。久之，召a侍御、尚x曹郎，号Q质隆Ｊ雷谧杂子形⒓玻久未差愈，@z有效，因是稍蒙眄R。

    又T六o之初，@轭I于烈g通策，H有密功。累w游④，拜廷尉少卿，仍在侍御，IM御，出入禁取Ｆ蚺R本州，世宗曾S之，e年未授，因是饔谶h近。@每Z人，言r旨已Q，必榇淌贰Ｋ斐平北④、相州刺史。ぴtYA京，驼扑，又遣州。元愉作逆，@之不利。入除太府卿、御史中尉。

    @前後v，所在著Q，m折庶z，究其回，出认慎，n如家。及I_，多所劾，百僚C然。又以中尉俟俨幌しQ，S求更Q。t委改x，毡M才能，而@所e或有伲未皆得人，於是口喧，望致p。後世宗t@撰方三十五卷，班布天下，以T疾。|m既建，以樘子詹事，委任甚厚。世宗每幸|m，@常迎侍。出入禁中，仍奉t。pn累加，榱^宇，振r。延昌二年秋，以I之功，封l南伯。〔一五〕

    四年正月，世宗夜崩，C宗`祚。@⒎瞽t策，S呐R哭，微n帧ｏ@既蒙任遇，兼榉ü伲恃菔雇，r所疾。朝宰以侍o效，讨禁中，t削爵位。R毯粼，直x以刀G撞其腋下，中吐血，至右l府一宿死。始@布衣橹T生，有沙T相@後富F，]其勿槔艄伲吏官必　Ｓ墒鞘雷r或欲令其遂z吏部，每殷勤避之。及世宗崩，C宗夜即位，受t裕於x兼太尉及吏部，}卒百官不具，以@兼吏部行事矣。

    崔，字文若，清河|武城人。父熘，字，位大司R外兵郎，通直郎。c兄相如俱自南入。相如以才W知名，早卒。少L青州，逢[逸沙T，教以素九卷及甲乙，遂善tg。中山王英子略曾病，王@等不能，之，抽即愈。後位冀州e{，累wh④。性仁恕，疾苦，好c治之。V教T生，令多救。其弟子清河ws、勃海郝文法之徒咸亦有名。

    子景哲，豪率，亦以tg知名。樘中大夫、司徒L史。

    Y少游，钒膊┎人也。慕容白曜之平|，俘入於平城，充平R簦後配中楸。性C巧，H能刻。有文思，吟之H，r有短篇。遂留寄平城，以I，而名q在。

    後被召橹生，c高俱依高允。允燮湮挠茫遂K]之，c俱a中博士。自在中，恒庇李_兄弟子┲T。始北方不悉青州Y族，或^少游本非人士，又少游微因工自_，是以公私人望不至相重。唯高允、李_曲轶w，由少游舅氏崔光c李_氖逖T婚姻也。高祖、文明太后常因密宴，^百官曰：「本^少游作耳，高允老公乃言其人士。」眷R如此。然qE被引命，屑屑禁Y，以矩刻D眨因此大蒙恩a，超等湮唬而亦不w陟也。

    及t尚李_cTQ、游明根、高等h定衣冠於禁中，少游巧思，令主其事，亦L於㈥啤６意相乖，r致，e六d乃成，始班n百官。冠服之成，少游有效焉。後於平城I太R、太O殿，遣少游乘髟洛，量饰x基趾。後樯ⅡT侍郎，副李彪使江南。高祖修船乘，以其多有思力，除都水使者，w前④、兼⒆鞔蠼常仍I水池湖泛蛑坶之具。及A林殿、沼修f增新，改作金墉T牵皆所措意，殄美。

    m有文藻，而不得伸其才用，恒以剞劂K尺，碎〈掖遥徙倚@湖城殿之龋R者橹U慨。而乃坦榧喝危不告疲u。又兼太常少卿，都水如故。景明二年卒，J④、青州刺史，曰|。有文集十卷N。少游又樘O立模，c董、王遇等⒔ㄖ，皆未成而卒。

    初，高宗r，郭善明甚C巧，北京m殿，多其u作。高祖r，青州刺史侯文和亦以巧，橐舟，水中立射。滑稽多智，ofo端，尤善\俗委巷之Z，至可玩笑。位妨辍南二郡太守。

    世宗、C宗r，豫州人柳、殿中④P文洹⒐安dKC巧。洛中u永寺九臃D，安d榻骋病

    高祖r，有范赫呱。曾c李彪使，令江南上品王抗c骸！惨涣〕制俣。又有浮高光宗善樗蒲。w李幼序、洛丘何奴K工握槊。此w胡颍近入中，云胡王有弟一人遇罪，⒅，弟莫z中榇蛞陨现，意言孤t易死也。世宗以後，大盛於r。

    史臣曰：卜祝之事，}哲之教存焉。m不可以＃亦不可得而U也。徇於是者不能o非，厚於利者必有其害。Y罚所失也r，故先王重其德；方g伎巧，所失也深，故往哲p其。夫能通方g而不於俗，伎巧而必蹈於Y者，子诖笱啪子。故昔之通t，所以戒乎妄作。晁崇、Y、王早、殷B、耿玄、㈧`助皆g之士也。^其占候卜筮，推步盈，通幽洞微，近知鬼神之情睢Ｖ苠！⒗蠲、徐謇、王@、崔方特妙，各一r之美也。Y少游以剞劂知，]其W思，成橄拢其近是乎？

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷九十一　T本目注「不全」，卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「此卷王@以前魏收f，崔、Y少游魅出北史及小史，史臣亦全出北史g髡，而北史全用周、隋g髡云。」

    〔二〕　Y少游　按卷七下高祖o太和十五年十一月乙亥l、卷五九㈥鳌⒕砹八高鳌赣巍K作「[」。北史此二鳌高[」「游」s出。南R卷五七魏髯鳌赣巍埂．r名字本通用同音字。此鞒鲮侗笔罚北史卷九０下作「游」，今皆仍之。

    〔三〕　S帝`威仰位|方　按|方青帝`威仰，周Y天官太宰祀五帝l疏。且下文又「S帝含屑~在中央」，@Y「S帝」是「青帝」之。

    〔四〕　案天占以言漠　北史卷八九Y附O僧化鳌柑臁棺鳌肝摹埂Ｒ僧作「天文占」。隋卷三四籍志子部天文著天文集占、天文占、天文M占、天文外官占等可C，此骷氨笔犯髅一字。

    〔五〕　字王琳　北史卷八九信都芳鳌竿酢棺鳌赣瘛梗疑是。

    〔六〕　又史w郝振中古大儒　T本「古」「吉」，今愿卷八六九．一０三一０改。

    〔七〕　明九m及兵法　T本「m」作「官」，北史卷八九作「m」。按後h卷五九衡鳎衡上疏有云「重之以卜筮，s之以九m」。九m是一N占卜g，隋卷三四籍志子部五行著以「九m」槊的S帝九m等多N。「官」字，今改。

    〔八〕　而RI武王以明年c二月破四胡於n陵山　T本「四」作「西」。按四胡乙o鳎指┲煺住⑻旃狻⒍嚷伞⒅龠h四人，卷一一後U帝o中d二年c三月壬戌Q「RI武王大破┲焯旃獾人暮於n陵」。今改。又「c二月」亦是「c三月」之。

    〔九〕　古今字b　三朝本、南本、汲本、局本「b」作「」，北本、殿本及北史卷三四江式髯鳌冈b」。按下文煞Q「古今字b」，隋卷三二籍志部小W同。今谋薄⒌畋尽

    〔一０〕博古_　北史卷三四江式鞔司洹腹砰_」互倒，愿卷六０八．七二九四作「博古」，疑是。

    〔一一〕小兔椤葱柰谩怠≈T本「兔」作「骸梗北史卷三四、愿（同上卷）作「兔」。按V十九侯，「〈需兔〉，兔子」，故俗作「小兔」，「骸棺钟，今改。

    〔一二〕祖文宗　按此不前文，也不隋籍志。

    〔一三〕昔x武暴疾程和增封辛疚党X爵大　按Z不可解，程和事也不x。愿卷八五九．一０二０一作「昔x武暴疾，程和M，增封nX，恩抑痢梗疑是以意改。

    〔一四〕少c李亮同　T本「李」作「季」，北史卷九０王@髯鳌咐睢埂０蠢盍烈前李鳌！讣尽棺钟，今改正。

    〔一五〕封l南伯　北史卷九０「l南」作「lh」。按卷一０六上地形志上司州D丘郡有lh，「l南」不地形志，疑北史是。

    〔一六〕令江南上品王抗c骸森楷云：「『骸幌庐有文。」</em>

    <hr />

正文 卷九十二 列髁信第八十

    〔一〕崔[妻封氏　封卓妻⑹稀∥轰咂薹渴稀『L命妻氏　平原女子O氏　房塾H妻崔氏　苤葚女兕先氏〔二〕　姚氏D钍稀洪初妻⑹稀踩〕　董景起妻氏　尼妻高氏　史映周妻耿氏　任城太妃孟氏　苟金妻⑹稀”R元Y妻李氏　河|孝女姚氏　刁思遵妻氏

    夫D人之事，存於Mr、酒{醯醢而已。至如嫫m，娥成舜I，T山三母，克昌二邦，殆非匹D之^也。若乃明R列操，文q兼，自|庭，@列，子政集之於前，元P之於後，SrY，代不乏人。今魏世可知者榱信鳌

    中侍郎清河崔[妻封氏，勃海人，散T常侍鹋也。有才R，q，多所究知，於rD人莫能及。李敷、公O文叔m已F重，近世故事有所不_，皆就而J焉。

    勃海封卓妻，彭城⑹吓也。成婚一夕，卓官於京，後以事伏法。⑹显诩遥忽然粝耄知卓已死，哀泣不z。T嫂喻之不止，旬，凶果至，遂U而死。r人比之秦嘉妻。中令高允念其x高而名不著，橹曰：「x正位，人肇甄。爰制夫D，yI承先。m曰族，猹q自然。生t同室，K契S泉。<em>其一</em>封生令_，卓r。fS中，外兼三。l能作配，克其x。有A宗，挺生淑媛。<em>其二</em>京野菔猓山川乖互。乃奉王命，dY在路。公占群耄私x@著。因媒致牛遘止一暮。<em>其三</em>率我初冠，眷彼弱笄。形由Y比，情以趣C。忻y常，影E易乖。悠悠言~，戚戚L选<em>其四</em>r值U屯，MxmW。伏e就刑，身分土壤。千里m遐，如影。良宥锤校l於粝搿<em>其五</em>仰惟H命，俯ぜ魏谩Ｕl^\，x深情到。志守F，誓不二醮。何以之？身是效。<em>其六</em>人之世，孰不厚生。必存於x，所重tp。Y忿R心，甘就幽冥。永捐堂宇，Lo母兄。<em>其七</em>茫茫中野，翳翳孤丘。葛冥蒙，G棘四周。理苟不昧，神必俱游。哉D，缡烂耶。<em>其八</em>」

    鹿魏溥妻，常山房氏女也。父堪，慕容垂Fl太守。房氏婉高明，幼有烈操。年十六而溥遇病且卒，^之曰：「人生如白x^隙，死不足恨，但夙心往志，不於]世矣。良痛母老家，供奉o寄；赤子眇，血祀孤危。所以抱怨於S墟耳。」〔四〕房垂泣而υ唬骸感页邢热损N，出事君子，x在自。有志不模命也。夫人在堂，稚子襁褓，以身少，相感L往之恨。」〔五〕俄而溥卒。及大浚房氏操刀割左耳，投之棺中，仍曰：「鬼神有知，相期泉壤。」流血滂然，助收呦探园帧９⑹陷z哭而^曰：「新D何至於此！」房υ唬骸感D少年不幸，〔六〕]父母未量至情，J持此自誓耳。」知者莫不感怼ｌr子生未十旬，鞠育於後房之龋未曾出T。遂K身不z竹，不A座席。年十二，房父母仍存，於是w。父兄尚有h，`之，以⒛浮７棵{H云他行，因而遂w，其家弗知之也。行凳里方X，兄弟碜罚房哀U而不反。其桃馊绱恕Ｓб蛔樱有母x法度。所交游有名僬撸t身具酒；有不及己者，m屏P不餐，其悔x乃食。善T烙，皆如是。年六十五而K。事在序鳌＞子太守，吏民立碑德。金紫光大夫高槠湮模序云：「祖母房年在弱笄，D守志，秉恭妻之操，著自е\。」又曰：「爰及士，遘疾夙凋。伉秉志，R茂行高。形@操，誓敦久要。Q令胤，幽感乃昭。」溥未仕而卒，故云士焉。

    凡坷珊L命妻氏，事姑王氏甚。太安中，京禁酒，以姑老且患，私獒j之，橛兴舅m。王氏曹自告曰：「老病酒，在家私，王所橐病！氏曰：「姑老抱患，主家事，姑不知，其罪在。」主司疑其罪，不知所。平原王以钭啵高宗x而赦之。

    平原gh女子O氏男玉者，夫殪`h民所。追套人，男玉欲自⒅，其弟止而不。男玉曰：「女人出m，以夫樘欤H自脱，云何假人之手！」遂以杖⒅。有司死以。@祖t曰：「男玉重p身，以x犯法，情定罪，理在可原，其特恕之。」

    清河房塾H妻崔氏者，同郡崔元O之女。性烂鞲呱校v[鳎多所知。子景伯、景先，崔氏H授x，〔七〕W行修明，K楫世名士。景伯榍搴犹守，每有疑z，常先焉。丘民列子不孝，吏欲案之。景伯橹悲，入白其母。母曰：「吾不如，山民未Y教，何足哉？但呼其母恚吾c之同居。其子置汝左右，令其汝事吾，或自改。」景伯遂召其母，崔氏之於榻，c之共食。景伯之酰其子侍立堂下。未及旬日，悔^求。崔氏曰：「此mM，未知心愧，且可置之。」凡二十N日，其子叩^流血，其母涕泣乞，然後之，K以孝。其R度物如此，竟以劢K。

    苤葚女兕先氏，S嫁彭老生槠蓿娉偶犬，未及成Y。兕先率行淑，居常自舂汲，以B父母。老生m往逼之，女曰：「c君Y命m，二T多故，未及相。何由不A父母，擅陵辱！若苟行非Y，正可身死耳。」遂不肯摹＠仙怒而刺⒅，取其衣服。女尚能言，R死^老生曰：「生身何罪，c君相遇。我所以坦自固者，更有所邀？正欲奉o君耳。今反榫所，若魂`有知，自相蟆！寡越K而^。老生持女珠至其叔宅，以告叔。叔曰：「此是汝D，奈何⒅，天不v汝！」遂趟凸佟Ｌ和七年，有司劾以死罪。t曰：「老生不仁，侵陵淑，原其暴，便可戮之。而女守Y履，]身不改，m草R，行合古E，宜n美名，以@L操。其四轨荷疲曰『女』。」

    姚氏D钍险撸人苻承祖姨也。家oaI。及承祖槲拿魈后所F，H姻皆求利，唯瞠不欲。常^其姊曰：「姊m有一r之s，不若妹有on之贰！规⒚窟z其衣服，多不受，c之，t云：「我夫家世，好衣美服，t使人不安。」c之奴婢，t云：「我家o食，不能供o。」K不肯受。常著破衣，自谑隆r受其衣服，多不著，密埋之，O有著者，污之而後服。承祖每其寒悴，深恨其母，^不供o之。乃⑵淠冈唬骸附癯凶嬉簧砗嗡乏少，而使姨如是？」母具以Z之。承祖乃遣人乘往迎之，t志不起，遣人舁於上，t大哭，言：「欲⑽乙玻　褂墒擒藜韧饨蕴榘V姨。及承祖。有司唐涠姨至殿庭。一姨致法，以姚氏D衣裳弊陋，特免其罪。其RCm烈嗖贿^也。

    铌京h人洪初妻⑹希年十七，夫亡，z腹生子，三q又]。其舅姑年老，朝夕奉B，率Yo`。兄矜其少寡，欲Z而嫁之。⑹献允母ピS，以K其身。

    留董景起妻氏。景起早亡，r年十六，痛夫少剩哀^Y。形容ьD，永不沐浴，蔬食LS。又o合，守操，期以H棺。l曲高之，K水。

    O太守尼妻高氏，勃海人。WR有文才，高祖敕令入侍後m。幽后表，悉其o也。

    铌史映周妻同郡耿氏女，年十七，m於映周。太和二十三年，映周卒。耿氏恐父母Z其志，因葬映周，哀哭而。者莫不悲U。俅笫褂^L，以罹呱希tラT。

    任城太妃孟氏，鹿人，尚令、任城王澄之母。澄P州之日，率出。於後\姜c真Y逆h，u陷_城。L史fy}卒失D，o所出。孟乃勒兵登陴，先守要便。激文武，安慰新f，褚再pP，喻之逆，於是咸有^志。H自巡守，不避矢石。\不能克，卒以全城。澄以畋砺，偈雷诒溃〔八〕事。`太后後令曰：「功盛美，宜垂之永年。」乃敕有司浔旌美。

    苟金妻⑹希平原人也。廷尉少卿⑹遄谥姊。世宗r，金殍麂太守，郡шP城戍主。〔九〕衍遣攻，值金疾病，不堪部分，甚危帧⑺炻城民，修理鹁撸一夜悉成。拒鸢儆叙N日，兵士死^半。戍副高景D叛逆，刂，及其hc凳人。自N⑹浚分衣p食，谝荼赝，莫不畏而阎。井在外城，橘\陷，城中^水，渴死者多。⒛思TL幼，喻以忠，遂相率告V於天，俱r叫，俄而澍雨。⒚出公私布及至衣服，抑城中，g而取水，所有s器悉χ。於是人心益固。益州刺史傅Q眼⒅粒\乃退散。Q眼U，具钭嗦，世宗嘉之。正光中，p平昌h_子，邑二百簦授子c珍，又得二子出身。c珍卒，子陀u。R受U，爵例降。

    c珍弟孚，武定末，x同_府司R。

    孝女宗者，w郡柏仁人，w郡太守李叔胤之女，范R元Y之妻。性至孝，於州里。父卒，Q捉^者邓模母崔氏慰勉之，得全。三年之中，形骸N瘠，非人扶不起。及w夫氏，c母分隔，便食日p，涕泣不^，日就羸V。R氏合家慰喻，不解，乃遣w。家乃凸剩如此者八九焉。後元Y卒，李追亡岽妫Yo`者，事姑以孝著。母崔，以神元年K於洛，凶初到，eQ^，一宿乃K，水{不入口者六日。其姑]其不，H送奔省６饬ξ４，自范向洛，八旬方_，攀绿x，遂卒。有司以盥。t曰：「孔子QР缧裕w槠UB^也。李既非嫡子，而孝不侔Вm乖俯就，而志xh，若不加旌，to以褚哺　？勺诽曰『孝女宗』，易其里樾⒌吕铮死畋R二T，以L俗。」

    河|姚氏女字女伲少矢福o兄弟，母z而守B。年六七q，便有孝性，人言其父者，m垂泣。伍之。正光中，母死，女倌晔五，哭泣不^，水{不入口者等眨不侔В遂死。太守崔游申I墓立碑，自檠u文，表其T，比之曹娥，改其里曰上虞里。墓在郡城|六里大道北，至今名樾⑴冢。

    铌刁思遵妻，氏女也。始笄，樗甲袼娉，未u月而思遵亡。其家矜其少寡，S嫁已定，之，以死自誓。父母不_其志，遂郡V，Q刁氏吝o寡女，不使w。乃c老姑徒步司徒府，自告情睢Ｆ仗┏酰有司奏，U帝t曰：「夫D，古今同尚，可令本司依式ァ！

    史臣曰。<em>I

    校勘

    〔一〕　魏卷九十二　T本目此卷注「不全」，卷末有宋人校Z云：「此麟m差多於北史、小史，然亦不完。」殿本考C云：「魏收不全。」

    〔二〕　苤葚女兕先氏　北史卷九一髂考鳌纲钕取棺鳌骸埂

    〔三〕　洪初妻⑹稀”笔肪砭乓髂考鳌赋酢棺鳌钙睢埂

    〔四〕　所以抱怨於S墟耳　北史卷九一魏溥妻房氏鳌感妗棺鳌馈埂０础更S馈挂淮南子兵略篇，即S泉。「S墟」不知所出，疑「墟」字。

    〔五〕　以身少相感L往之恨　北史卷九一「L往」上有「永深」二字，疑此，但「相感」傧伦x亦可通，今不a。

    〔六〕　新D少年不幸　北史卷九一「不幸」下有「早寡」二字，疑此，但o亦通，今不a。

    〔七〕　子景伯景先崔氏H授x　T本及北史卷九一房塾H妻崔氏鳌妇跋取棺鳌妇肮狻埂０淳硭娜房法鞲骄安景先鳎景先髟疲骸钙淠缸允诿、曲Y。」c此骱稀！腹狻鼓恕赶取怪，今改正。

    〔八〕　偈雷诒馈≈T本「宗」作「祖」。按卷八世宗o事在正始元年二月，「祖」字，今改正。

    〔九〕　金殍麂太守郡шP城戍主　森楷云：「『郡』字衍。」按北史卷九一此魇追Q「梓潼太守苟金妻⑹稀梗下云「金榭ぃшP城戍主」。「榭ぁ辜础樘守」。本T鞣财浞蛴泄僬撸大都首斯傥唬如「中侍郎清河崔[妻」，「凡坷珊L命妻」等。@Y恐本同北史，首Q「梓潼太守苟金妻」，「梓潼太守」四字e在此，或後人移易，忘h「郡」字。</em>

    <hr />

正文 卷九十三 列鞫第八十一

    王薄⊥踔倥d　寇猛　w　茹皓　w邕　侯　啊⌒旒v

    夫令色巧言，C情貌，邀眄A之利，射咳唾之私，此w苟M之常也。故甚者刑身瀹子，其次舐痔Lb，r乃散金秦，Xh爵，又何怪哉？若夫地F尊F，嗜欲所攻，}_其q病T，中庸固不能免。男女性B，其揆斯一，二代之亡，皆是物也。天下之D，持海戎命，指如意，高下在心，此乃夏桀、殷q识邦，秦母、物舴x也。魏世，王毙姨和之初，孝昌之季，主幼於前，君稚於後，乘g宣淫，殆o忌畏，淞信簏h，蔽塞天。高祖明}外彰，人神M仰，御之有g，宗社弗。C宗不言垂拱，罕方，六合淆然，至於E覆。且承色，`光，莸惹镲L，馔夏日，亦何世而不有哉？此周旦所以]其朋，人是榧踩盒∫病Ｌ宗r，王、之徒，m云幸念，皆宣力夷U，\效兼存，未如w等出於近走之地，坐擅威刑，A都鄙，得之非道，君子所以v之。其B，涞福之由焉。

    王保字洛\，自云太原x人也。六世祖M，④。xy，子O因居於武威姑臧。父颍字法生，解天文卜筮。鲋萜剑入京，家，以g自o。v仕K於侍御中散。天安初卒，平h④、鲋荽淌贰@美侯，曰敬。

    鄙鞲I，而姿貌。恭宗之在|m，而奇之。d安初，擢樘卜中散，稍w榱睿I太史。承明元年，文明太后R朝，币蚓幸，超wo事中。俄而樯ⅡT常侍、侍中、吏部尚，n爵太原公。於是C密，外豫政事，日隆，朝士焉。太和二年，高祖及文明太后率百僚cT方客R虎圈，有逸虎登Tw道，字劣座。左右侍御皆@靡，豹剃R之，虎乃退去，故H任D重。三年春，t迸c|王丕同入八h，永受统。四年，w尚令，封爵中山王，加|大④。置王官二十二人，中侍郎羲楦担郎中令以下皆r名士。又拜逼薅∈殄。及沙T法秀\逆，事l，多所恳。痹唬骸概c其⒉还迹赦有罪。宜n厥海N囊缮猓不亦善乎？」高祖闹，得免者千N人。

    背鋈脶♂，太后密n珍玩Z，人莫能知，率常以夜帷d往，官防致，前後巨f，不可担加以田@、奴婢、牛R、s畜，KM良美。大臣及左右因是以受la，外示不私，所M又以f。及疾病，高祖、太后每H疾，侍官省，相望於道。及疾V，上疏曰：

    臣忠於事君者，x著於RK；孝於奉H者，淳\表於垂]。故孔明卒，不忘全蜀之；曾⒓采酰情存善言之益。mt庸昧，敢忘景行。臣荷天地覆d之恩，蒙大造生成之德，uL於A年，服道教於弱冠。濯t清朝，垂周三o，受先帝非分之眷，叨陛下殊常之。遂乃RE功f，仁幄，爵列T王，位班上等，娜萋道，c知政。\思竭M力命，以笏受，不^事c心`，忽胫丶病Ｃ壳{HR之，s洽生平，惠流身後，犬R之\，佩罔O。今所病遂V，]必不起，延首I庭，俳K日。仰恃皇造宿眷之隆，敢愚昧管Q之。

    臣橹沃要，其略有五：一者慎刑P，二者任t能，三者H忠信，四者h佞，五者行黜陟。夫刑P明t宄息，t能用t功著，H忠信t，h佞t疑g^，黜陟行t叨改。是以J恤惟刑，d在唐典；知人t哲，唯帝所y。周垂好德之文，h史列防χ，考省幽明，先王大典。又八表既V，h近事殊，峄囊嵋舜之以信，A甸宜惠之以明。哀恤孤，c施困F，功f，赦小罪，p徭役，薄x浚修福I，禁淫祀。政N暇，n垂[察。使子囊之\，重申於世；之志，@用於明r。

    ま埃r年四十八。高祖、文明太后HR哀Q，n孛鞯z器，宕昌公王遇Oo适隆Ｙl大④、太宰、并州牧，曰宣王。仁涕L董h奴I墓，⒃犰冻|，高祖登城且酝之。京都文士樽靼г及C者百N人。乃t绷㈧腱抖寄隙十里大道右，起R以r祭]，并立碑，置守祀五家。又t褒保D其捍虎铎吨T殿，命高允橹。京都士女~Q泵溃造新而L歌之，名曰中山王贰Ｔt班犯，合纷嘀。

    初迸妻李_兄子延e，次女又mw李恢子A。女之⑿幸玻先入m中，其Y略如公主、王女之x。太后H御太A殿，其女於eぃ迸cv侍坐，彼H及衫罴艺煞D人列於|西廊下。及引，太后送^中路。r人`^天子、太后嫁女。敝葬也，假H姻xf，衰xc冠送收咔юN人，皆eQ泣以要s利，r^之x孝。奔荣F，乃言家本太原x，遂移傺桑故其兄弟封爵移以并州郡h。薨後，重备蚴讨小⒄魑④、左光大夫、x同三司、武威王，曰定，追策蹦纲Z氏殄，立碑於墓左。父子K葬城|，相去里N，w洛後，更徙葬太原x。

    子u，字元O。年十四，以父任擢橹猩，仍中部。鞭埃高祖tu代I都曹，樯令，I吏部曹、中部，如其品，依典承u。文明太后令曰：「都曹尚曹百僚之首，〔一〕民所具瞻。u年少，智思未周，其都曹尚令可嘤，使e政事，後用不晚。」K太后世，念如初。u王爵，例降楣。太后崩後，u仍在高祖左右，然Y遇稍薄，不完Pcr事。久之，出殒西④、秦州刺史，又D并州刺史。十七年，{洛，路幸其治，供ご洲k，境惹屐o，高祖H嘉之。而民庶多榱，置于大路，相Q美，或曰u所教也。高祖而之，Σ灰，因是面被。尚奏免其官，t唯降二等。二十年，以事橹形舅m，赦免，Z在常景鳌！捕〕景明二年卒，平南④、豫州刺史，曰|。

    子忻，u爵，樘尉、汝南王室④。建x初，河遇害，散T常侍、安北④、肆州刺史，曰穆。

    子子暄，u爵。武定末，R州T府功曹④。R受U，例降。

    忻弟Q，字永安。J④、正平太守。亦於河遇害，彳④、并州刺史。

    子希，e秀才，早亡。

    Q弟殖，字永d。司空城局④。

    子祖郑司徒行④，并州刺史。

    殖弟永I，司空④事。

    u弟椿，字元邸Ｉ僖愿溉伟莸z中散，ひ愿n去。後除羽林O、]者W射，母式馊巍Ｕ始初，拜中散，出樘原太守，加h④，坐事免。椿僮W千N，@宅AV，妓自m，o乏於r。或有翊皇苏撸椿笑而不答。雅有巧思，凡所Iu，可獒岱āＳ墒钦光中，元叉I明堂、辟雍，欲徵椿⒆鞔蠼常椿而以疾固o。

    孝昌中，┲s既并肆，以汾州胡逆，表加椿征④、都督，慰诜诤。汾胡c椿比州，服其望，所在降下。事，授右④、太原太守。以A立f帝之冢封|h_子，食邑三百簦まD封真定h_侯，食邑七百簟３持、本④、A州刺史。まD使持、散T常侍、殷州刺史。元狭，除都官尚，固o不拜。永熙中，行冀州事。こ使持、散T常侍、T④、瀛州刺史。

    r有L雹之，tVL言，椿乃上疏曰：「伏奉t，以L雹威，上犹觳C，Lo於百辟，tb於四海。宸衷┣校湓诮z]，祗承兢感，心焉靡厝。伏惟陛下⒒U期，S育f物，承Y旒之D\，纂wz之危w，忘餐日昃，求衣未明，俾上帝下R，愍荼蓼，永羡帧６胬私奠澹作害中秋。上帝照R，x不。`惟L樘令，皇天所以示威；雹者饧ぃ有所交。殆行令殊，舒急失中之所致也。昔澍雨千里，教祀之\；炎精三舍，非善言之力。l不空l，徵M，l^w高，符人事。伏陛下留心曲[，垂神h察，Yt登士，博e官，擢申怨，振F省役。使夫滋水]川之，〔三〕居朝右；x表丹青之位，未或加。圜土^五毒之民，揆日息千T之M。rr廊署，o不遇之士；忪忪莫，荷酒帛之恩。t物昭K，人知休泰，徐奏薰L之曲，o雁之歌，M不天人幸甚，鬼神咸\？」

    椿性啦欤下不容Γ所在吏民，畏之重足。天平末，更Ml。初椿於宅起d事，O楦选r人忽云：「此乃太原王宅，M是王太原宅。」椿往楸究ぃ世皆呼橥跆原。未祝┲s居椿之宅，s封太原王焉。至於RI武王之居x，霸朝所在，人士。椿Y敬H知，多所拯接。後以老病，遂o疾客居w郡之西~祠山。d和二年春卒，r年六十二。使持、都督冀瀛二州事、T大④、尚左W射、太尉公、冀州刺史，曰文恭。及葬，RI武王H自t送。

    椿妻鹿魏之次女，明_有h操，多R往行前言。S夫在A州，兄子建在洛遇患，而星夜Y赴，w容p，HU尚之。┲s妻北l郡L公主深所Y敬。永安中，t以槟虾涂h君。茸沆敦，不以A橐狻嵝肿邮涨橥己子，存拯H，所在周洽。椿名位K始，魏有力焉。元象中卒，鹿郡君。椿o子，以兄O叔明獒帷

    叔明，太尉④事、x同_府祭酒。死於x，o子，以弟子暄子獒帷

    钡苤R，字厚\。榻o事中、安南④、祠部尚，n爵上h公。加散T常侍，I太史事。例降楹睢＿w太常卿。出槌止、安|④、贾荽淌贰＿，除光大夫，卒於官。帛五十匹。

    子翔，字元P。少以敏循良，t充仁獭Ｗ蕴和初，c李_等奏Q庶事，迄于十六年，pn前後累千f。是r政事多Q於文明太后，后好察，而翔恭慎密，甚被知任。w洛，兼o事ST侍郎、尚左丞。u爵，wo④、太府少卿。出州刺史。卒，大④、肆州刺史。

    子超，u。超，字和善。奉朝、并州治中。超酆萌宋铮p重x。性豪A，能自奉B，每食必F水之味。年三十四卒。

    子景[，u。武定中，l④、右光大夫。R受U，例降。

    景[弟景招，_府集曹④。

    超弟穆，字思泰。元象中，上h太守。卒。

    穆弟b，字思和，T外散T侍郎。上h王天穆以楸钡佬信_郎中。┲s代天穆榇笮信_，仍槔舨坷伞Ｒ灶A奉f帝之欤封猗氏h_侯，邑五百簟Ｓ腊材，除征西④、豳州刺史，不之任。元狭，D除T大④、并州刺史。d和中卒。

    b弟爽，司徒中兵④。

    R弟魏\，|mW生，拜o事中，n爵中都侯，加J④。卒，安南④、冀州刺史，曰恭。

    子o，字元安，少有公帧０葜猩，u爵，例降椴。除T外郎、羽林O、兼尚郎。以明法除廷尉u。D游④，加冠④、岐州刺史。w郡王k虐害，城民怨叛，to以A慰喻，咸即降下。以奉使Q旨，n帛五百匹。除w郡太守，以母老固o不拜。又授征④、廷尉少卿，有官之Q。坐公事左w中散大夫，以母n去。孝昌初，t兼廷尉卿，ば卸ㄖ菔拢K固o不起。二年夏，除L兼廷尉卿，ば卸ㄖ菔隆Ｖ炼病卒，年五十七。彳④、并州刺史，曰。o子，以淖硬豫獒帷

    伯豫，u爵。武定中，冀州_府事④。R受U，例降。

    魏\弟亮，字平\。承明初，擢橹猩。告沙T法秀反，w冠④，n爵永侯，加o事中。出榘参④、泰州刺史。後D州刺史，坐事免。卒於家。

    亮子洪郏早卒。

    子元景，正光中S拖染簦降椴。卒，o子。

    洪鄣茚冢字安邸３奉朝，稍w中散大夫。以疾wl里，遂移居上h。年七十一卒。

    子夷，字景A。有文才，少工，知名於世。未官而卒。

    笔迓”＃冠④、姑臧侯。卒，追安|④、并州刺史，鹿公，曰靖。

    王仲d，w郡南枞艘病！菜摹掣柑斓拢起自微，至殿中尚。仲d幼而端，以父任早o事左右。太和中，殿仁逃中散、武T侍郎、o事中。出入禁仁N年，D冗W射，q⒚芙，辇S。〔五〕鸟{征新野有功，除折n④、屯T校尉。又命率千NT破\於城。除振威④、越T校尉，n帛千匹。

    高祖於R圈，自不豫、大u迄於崩，仲dHA侍o。_，世宗即位，D左中郎，仍S。及帝H政，cwK任，w光大夫，I武l④。仲dmcK，而畏慎自退，不若之倨傲oY。咸王禧之出奔也，r上下微轳震。世宗於乾脯山追仲dY入金墉城安慰。後cI于殴C要，因自理R圈侍疾及入金墉之功，乞同元p，遂封上h郡_公，食邑二千簟Ｗ园菸湫l及受封之日，{每R其宅。世宗游幸，仲d常侍模不x左右，外事得揭月，百僚亦w而承望焉。兄可久，以仲d故自散爵樾熘菡魈府L史，彭城太守。仲d世居w郡，自以寒微，云f出京兆霸城，故橛褐荽笾姓。

    尚後以仲d_公，p筮^。北海王L面⒆嗾降p，事久不Q。可久在徐州，恃仲d荩p侮司R、梁郡太守李L郏遂至忿。彭城T沙T共相和解，未祝陀兴。可久乃令僮W邀L郏遂折其{。州以表。北海王因百僚朝集，色大言曰：「徐州名藩，先帝所重，朝廷云何用上佐，遂令致此，以鼗耐猓M不h辱也！」亦莫有者。仲d是後u疏，不得饺胱笥摇Ｊ雷谀讼略tZ其封邑，出除平北④、并州刺史。卒，安|④、青州刺史。

    寇猛，上谷人也。祖父平城。猛少以姿殖浠①S，稍w羽林中郎。母咦嬲髂详，以糍\不M免官。世宗`位，⒂茫燮潆隽Γ置之左右，榍牛渖恚vD遂至武l④。出入禁中，o所拘忌。自以上谷寇氏，得a燕州大中正，而不能甄e士庶也。家u富侈，宅宇高A，妾`充溢。微s弟，然不及茹皓、仲d也。卒，平北④、燕州刺史。

    w，字景I，w郡房子人。父惠安，後名k，都曹史，e谘a武令。F，追威烈④、本郡太守，及葬，唾J④、定州刺史。本o事|m，榘滓伦笥遥H有膂力。世宗`阼，仍充禁侍，塾鋈章　Ｈ惶煨蚤塞，不e疏，是故不⑽哪。世宗H政，旬月之g，l有D授，vT外通直散T常侍、|④、光卿。每受除O宴，世宗H幸其宅，T王公卿士百僚悉模世宗H其母。能★，至於逼裼x爵，m北海王、V王嘉等皆亦不免，必致困y。每m郊R，常陪。出入A林，恒乘R至于禁取Ｏ剃王禧D，其家多n高肇及。

    之葬父也，百僚自王公以下o不t祭，酒偌赖熘具，填塞T街。於京橹票，石F、石柱皆l民牛，髦卤究h。用之M，悉自公家。凶吉乘百桑道路供o，亦皆出官。rⅠR射，世宗留^之。帝如射m，又乘，`旒竿||T而折。恐不逮葬日，A赴窆期，左右求募疤厍舱凳人。道路嬉颍殆o戚容，或ce客βD女裸^，恼g沓喧，詈o，莫不畏而褐。是年，又槊V增宅舍，多所并兼，洞T高堂，房T周博，崇M於T王。其四面居，T入其地者侯天盛兄弟，越次出aL史、大郡。

    起自v伍，暴致富F，奢傲oY，物情所疾。因其在外，左右或Sm其罪。自其葬父也，f小薄。初，王@祗附於，後因忿]，密伺其^，陷戮之，而^短，都不悛防。@e其前後愆咎，列葬父r路中淫y不，又云cL安人w僧〈看纭抵\匿玉印事。高肇、甄琛等成其罪，乃密以。始琛及李{等曲事於，〔六〕o所不至，窒噙B及，共m摘，助攻治之。遂乃t曰：「小人y育、朽棘不，L翰汇，M容狃B。散T常侍、|④、I扈左右w，昔在|朝，x充_皂，幼所，Lyz之。故纂I之初，仍引西禁。m地微器陋，非所宜瘢蝗蛔R早念生，遂名。自蒙洗濯，椿枞丈酰E佞荐，恩加p慢。不R人之w，不悟深\之方，陵C王侯，p|卿相，Te巷士，拜叩不接，夂佬模仍驯扇。比葬父，侈暴^。居京造宅，虐徒旅。又V形荩妄生C，c雍州人w僧〈看纭档汝相骷{，S受玉印。不不物，日月滋甚。朕q愍其宿`，每加覆o，而擅威弄荩侏不已。法家耳目，K求W，m欲沃，辟y爽。然楚履既，江君徘徊；R牛一，|向改。m小人，承侍在昔，O辟之奏，欲加未忍。可鞭之一百，徙敦煌楸。其家宅作徒即仰停T。所H在日呦ち畛鼋。朕昧於物，育豺虎，ね，有愧臣民，便可r敕申]，以x朝野。」

    是日I于诺谂c之樗蒲，I未及，而羽林等讼嗬m而至，Qt呼之。@起S出，路中桃RI府。琛c@OQ其P，先具事有力者五人更迭鞭之，占令必死。旨Q百鞭，其三百。素肥眩腰背博T，堪忍楚毒，了不D印１抻，即召AR，促之令l。出城西T，不自倥e，`置鞍中，急Y之。其母妻追S，不得cZ。行八十里乃死。初于后之入，之力也。死後，I于弄q追感f意，恤其家，自N朝士昔相宗承者，悉^之，示己之疏h焉。

    茹皓，字禽奇，f侨艘病８缸之，本名要，SⅡE巴陵王休若，至彭城。是r南土|y，遂寓居淮上h。皓年十五六，榭h金曹吏，有姿貌，惠。南徐州刺史沈陵而善之，自S入洛，e充高祖白衣左右。

    世宗`祚，皓侍直禁中，稍被接。世宗L拜山陵，路中欲引c同，皓^衣N，ST侍郎元匡切G乃止。及世宗H政，皓眷l日隆。又以R圈之冢MaT外④。rw亦被幸，妒害之，求出皓橥馐亍ｐ┮]危，不裙伲遂超授濮太守，加威④。其父因皓A理f欤先除贾蓐平太守，n以子爵。父子剖符名邦，郡境相接，皓忻然於去龋不以疏外槠荨＜摆w等。竟@全免。m起微，槭啬饲搴寡事。世宗幸v武，皓⑶蟪，解郡，授左中郎，I直x。待如前。皓既官_，自云本出雁T，雁T人~附者乃因]皓於司徒，樗林荽笾姓。府、省以，t特依S。wT④，IA林T作。皓性微工巧，多所d立。樯届短Y池西，窬虮壁及南山佳石。徙竹汝}，_P其g；丘^，列於上下。洳菰阅荆H有野致。世宗心之，以rR幸。w冠④、仍T④。

    皓F日升，Pc政事。太傅、北海王以下咸祗附之。皓弟年尚二十，擢aT外郎。皓娶W射高肇拿茫於世宗哪浮Ｓ{之日，H之，Y以R物。皓又榈芷赴藏S王延明妹，延明u非f流，不S。之云：「欲官，如何不c茹皓婚姻也？」延明乃难伞ｐ╊H敏慧，折下人。而自I，有{受，a盈e。起宅m西，朝F弗之及也。是r世宗mHf眨皓率常居龋留宿不，骺砷T下奏事。未祝D光少卿，意殊不已，方欲R圈南鹊壑冢更希Me。

    初，、皓之，北海王皆附{之。又直x④俦樵所]，常感恩，密相承望，K共硗。高肇素疾T王，常陷害，既知c皓等交P相昵，乃之世宗，云皓等⒂挟\。世宗乃召中尉崔亮令奏皓、佟⒊＜举t、哽o四人擅菁{V及私yT事，即日甜┑冉栽南_。翌日，奏罪，其晚就家⒅。皓妻被出堂，哭而迎皓。皓饺肟e，食椒而死。

    皓子牙剩仕至南青州刺史。d和初，以罪n死，子┽氵。

    伲字元O，河g人。始楸焙Ｍ踉所e。六or，出守本郡，c皓俱赴mv武，亦自乞留。至洛，久不⒂谩Ｔ又，晚乃拜④直x。

    季t起於主R，世宗初好T乘，因是@。位至殿中④、司丞，仍主e。c茹皓通知庶事，萃u隆。引其兄槌、直，娶武昌王b妹。季t又⑷⒙逯荽淌吩拔女，KY帝戚以s援云。

    哽o、徐x恭，K彭城fI人。哽o能槭雷诘笔幔x恭善桃路，K以巧便，旦夕居中，坌蚁噘埃官⒉划。哽o妻，x恭姊也，情相z薄，室家不C。x恭恒忿恨之，H世宗，V其欺侮。世宗以其左右，勺o之。二人皆承奉茹皓，亦K加接眷，而哽o偏橛H密，c皓常在左右，略不w休。皓。哽o亦死於家。x恭小心慎，t退少Z。皓等死後，幸信，L侍左右，典掌z密。世宗不豫，x恭夜扶侍，崩于阎小ｌ`太后R政，x恭~附元叉，又有淫宴，〔七〕多在其宅。L次御，出|秦州刺史。建x後，v韧怙@。武定初，卒於T大④、左光大夫。

    w邕，字令和，自云南人。白明髭眉，粤斯敏。司空李_之F也，邕以少年端，出入其家，Ho按磨奔走之役。_亦深加接念，令cT子游。人有束е]於_者，r之以自通。高祖太和中，o事左右，至殿中O。世宗即位及H政，q居本任。微cwY樽谠，然亦不甚相附也。邕稍w至殿中④，qПO。

    邕父怡，太和中v郢州刺史，停家久之，以邕召拜太常少卿。榍G州大中正，出除征④、G州刺史。怡乃致其母剩葬於宛城之南，w氏f墟。以老乞解州任，w拜光大夫，D金紫光。卒，|④、相州刺史。

    世宗每出入郊R，恒以常侍、侍中陪乘，而邕兼奉都尉，剔\同d。r人`，椤付w」。以w出南，徙偾G，邕Do事中、南中正，以父榍G州大中正，乃T。DL兼散T侍郎、I左右、直L，出入禁中。榍G州大中正。邕弟尚，中舍人，出除南太守。怡oG州也，尚求解郡，c父俱。未至京，逆除步兵校尉。邕祖[f葬代京，首云匠沁葬南，平h④、青州刺史。

    世宗崩，邕兼o事ST，俄D太府卿。出除平北④、幽州刺史。在州v。c范R氏榛椋女父早亡，其叔S之，而母不摹Ｄ副逼疥氏y女至家藏避免，邕乃拷掠叔，遂至於死。氏V冤，_遣中散大夫O景安研z事睿邕坐死，赦得免，q除名。自理年，R淮王r橥⑽荆久不Q。孝昌初卒。

    侯，字乾之，河南洛人，其先代人也。本出寒微，少以善於鼎，M出入。久之，拜中散，累w冗W射、L食典御。世宗以其|直，n名焉。稍w奉都尉、右中郎、I刀ψ笥遥加游④、城T校尉。w武l④，仍I典御，又加通直散T常侍。t曰：「太和之季，寇侵疆，先皇於不豫之中，命出。崛直┞叮|御乖和，朕佼O，弗@S侍，而左右服事，唯藉忠勤。於`和之中，辛勤行。追h\，宜先推。其以橛倚l大④。」〔八〕後I太子中庶子。

    世宗崩，c侍中崔光迎C宗於|m。こl尉卿，封武h_侯，邑千二百簟６槭讨小彳④、恒州大中正。wl④，表侍中，t不S。M爵楣，以o侍之冢加p散伯。熙平初，除左l④，N官如故。侍中游肇出橄嘀荨言於`太后曰：「昔高氏擅啵游肇抗衡不屈，先帝所知，四海同，而出牧一藩，未M其美，宜引入，以o}主。」太后善之。任既隆，江王^、尚LO稚皆以女妻其子。司空、任城王澄以其起由膳宰，H`侮之，云：「此近槲遗e食。」然公坐集，敬遇不。

    後坐掠⒃射羽林，橛史中尉元匡所，廷尉大辟。尚令、任城王澄橹言於`太后，侯v仕前朝，事有可取，w芥之疵，未宜便致於法。`太后乃引廷尉卿裴延h、少卿袁翻於宣光殿，曰：「因公事掠人，邂逅致死，律文不坐。卿其大辟，竟何所依？」翻υ唬骸赴嘎慑忮瞬蛔者，^情理已露，而[避不引，必椋取其款言，^橐岳碇。至於此人，t具首，正宜依犯Y案，不M加扑。兼口唱打，牒B非理，本有⑿模事非邂逅。之大辟，未乖典。」太后曰：「卿等且，e有判。」於是令曰：「廷尉烫侯，於法如猛。既意在楣，未宜便依所獭５p嗝衩，理o全危可削封三百簦解L食典御。」〔九〕於是H槭б狻自太和M食，遂榈溆，v啥肌⑷帝、二太后，⑷十年，至此始解。未祝加散T常侍。御史中尉元匡之U也，太后L代匡者，樘傅、清河王所e，遂除T④，I御史中尉，常侍、l尉如故。

    及I元叉陶擅啵浣YHh，L子，叉之妹夫，乃引槭讨小⒆笮l④，〔一０〕I尚食典御，以橹υ。俄加T大④、I左右，颓跋髦封。ぜx同，皖I御史中尉。④旅稍d，用不足，求以封邑俸粟co征人，C宗S之。孝昌元年，除I，N官如故。初元叉之解I也，`太后以叉腹心尚多，恐y卒制，故嘁代之，示安其意。こ樯ⅡT常侍、冀州刺史、④、x同三司。〔一一〕行在道，t曰：「因r，恩隆自久，擢於凡品，越N@爵。往以微勤，p同利建，`之O，超^夷等。曾o犬RR主之\，方nR返噬之志。c喑荚叉婚姻朋h，`典制，L直禁中，一出一入，迭Ψ馈Ｓ峙cⅡv共樾碾觯g隔二m，逼{韧狻Ｇ椅痪永K，m察是司，宜立格言，萃隼。方莱椋枉服良，Ｈ涡淄，以直榍。不忠不道，深暴民；附下罔上，事彰幽@。莫大之罪，y腻对，封爵之科，理宜HZ。可征④，N悉削黜。」K于家。永安中，司徒公。

    L子，自奉朝稍w通直散T侍郎、冠④、主衣都y。以上谷先有侯氏，於是始家焉。正光中，又以檠嘀荽淌罚④如故，欲榧沂乐基。みM後④。五年，拜司徒左L史，IL典御、燕州大中正。d和中，T④、殷州刺史。朝，久而卒。

    埃字季然，铌人。容貌邀。初樗就胶珍行④，因殪`太后所幸，r人未之知也。wT外散T侍郎、直後。`太后U，夤西征，以殚_府佟Ｐ⒉初，太后反政，罢使朝，鸵待。拜Gh大夫、中舍人，IL食典御。夜禁中，塾壬酢懊啃葶澹太后常遣童S侍，耙其妻，唯得言家事而已。c徐v俱樯崛恕耙约v有智担仗橹\主；v以幸既盛，A身承接。共相表Y，韧狻３顷王徽微c之合，r政令w於暗取＿w通直郎、散T常侍、平|④、武l④、A林都、右l④、散T常侍、中④、中令、T④，舍人、常侍如故。C宗崩，事出}卒，天下咸言坝也。┲se兵向洛，以啊⒓v檗o。s逼京，白wl里。男种倜飨铌太守，至是，芭c仲明欲郡起。槠洳肯滤，c仲明俱魇茁尻。子文，某龅{P西。

    徐v，字武伯，钒膊┎人也。家世寒微。v少好W，有名理，H以文~Q。察孝廉，Σ呱系冢高祖拔橹。世宗初，除中舍人。~附w，w通直散T侍郎。及D，坐h徙⒑薄ｋm在徒役，志獠稀９适拢捉逃役流兵五人，流者免，v以此得。久之，统中舍人。太傅、清河王又以文翰待之。及I元叉之害也，出檠汩T太守。vQ母老，解郡l。至家未祝と肼澹貌事叉，大得叉意。及叉父^西潼P，以v氖轮欣伞ひ阅nwl里。

    `太后反政，以v曾所待，推橹舍人。v又曲事埃是以特被信任。俄wo事ST侍郎，仍I舍人，z中T下之事，t命，莫不由之。r有急速，令涤坦P，〔一二〕或行或P，人e占之，造次俱成，不失事理，mo雅裁，亦可通情。rST侍郎太原王遵I、琅雅王bKQ文W，亦不免榧v秉P，求其指授。ぜ渔南④、金紫光大夫，ST、舍人如故。

    vCq有智怠．公Q，K日不以凇ｉL直禁中，略o休息。r团c沙Tv，或分宵_曙，而心力o怠，道俗U服之。然性浮樱慕嗬，外似謇正，~。r豪偌海必相陵{；生士，C意Y之。其B若此，有R鄙薄焉。

    v既腹心，C密，A一r，h近填。c啊⒗钌褴任相，rQ徐焉。然o大w，好行小担f`太后以F券g┲s左右，s知，深以楹叮⑶笳D之。s⑷肼澹既克河梁，vCt夜_殿T，取t御R十匹，|走贾荨＜v弟I伯楸焙Ｌ守，I伯弟季┫榍嘀蓍L史，v使人告之，亦⒓夷献摺Ｑ蛸r樘山太守，v往投之，f侃令e兵。侃闹，遂聚兵反，共v贾荨Ｐ⑶f初，遣侍中于樾信_，cRI武王督T之。v]不免，f侃乞於衍。侃信之，遂奔衍。文Pg凳卷，多有z落，r或存於世焉。

    史臣曰。<em>I

    校勘

    〔一〕　都曹尚曹百僚之首　按上Q「I都曹，樯令」，下Q「都曹尚令可嘤」。@Y「尚曹」疑作尚令。

    〔二〕　Z在常景鳌“唇癯＞骶戆硕以北史a，不d其事。

    〔三〕　滋水]川之　愿卷五三０．六三三四「滋水]川」作「丘樊林」。按「滋水]川」未，或有字，愿恐是以意改。

    〔四〕　w郡南枞艘病“淳硪唬傲上地形志上，南倌馅w郡，「南」字不宜省。

    〔五〕　辇S　T本「S」作「R」。按下文作「S」，「S」乙本，又隋卷二七百官志中。「R」字，今改正。

    〔六〕　始琛及李{等曲事於　T本「{」作「T」。按卷六八甄琛鳌⑼ㄨa卷一四五．四五三五作「{」。「T」即「{」本字，今y一作「{」。

    〔七〕　又有淫宴　北史卷九二茹皓附x恭鳌赣帧棺鳌覆妗梗@Y「又」是「叉」之。

    〔八〕　其以橛倚l大④　墓I集侯墓I（D版二四九之二）Q「延昌元年，M右l④」。按此r左、右l④不加「大」之例，下文f「熙平中，除左l④」，也不加「大」，@Y「大」字衍。

    〔九〕　解L食典御　T本「L食」作「尚衣」，北史卷九二侯髯鳌L食」。森楷云：「按前文只L食典御，未L樯幸拢疑『尚衣』。」按侯本以善於烹{M用，下文f他「自太和M食，遂榈溆，（中略）至此始解」。@Y作「尚衣」`，今北史改。

    〔一０〕乃引槭讨凶笮l④　墓I集（D版二四九之二）Q「入居常伯，I禁戎」，即指此次除授，集卷五以墓I前文「延昌元年，M右l④」之，`，但引正光六年⒏造象，Y作「右l④」，C@Y「左l」椤赣倚l」之，疑是。

    〔一一〕④x同三司　按「④」上o。上文Q「俄加T大④」，又云「ぜx同」，疑本作「④、x同如故」，後人改「如故」椤溉司」。否t「④」上「T（或T）大」三字。

    〔一二〕令涤坦P　T本及北史卷九二徐v鳌赣选棺鳌咐簟梗百衲本作「友」。按作「吏」似是，但下eST侍郎王遵I、王b亦榧v秉P，不得Q「吏」。今姑陌亳谋尽</em>

    <hr />

正文 卷九十四 列鏖官第八十二

    宗邸〕鹇妪R　段霸　王琚　w黑〔一〕　O小　宗之　※i　v　抱嶷　王遇　苻承祖　王|　李浴∏厮伞“渍　Ⅱv　Z粲　罟　成　王亍∶消[〔二〕　平季　封津　⑺家

    夫m腐之族，置於寺，取t天象，事v百王。身乖全品，任事m掖，H由C狎，恩生走，便僻俯仰，擅唷Ｋt伊戾、Q刁因而，石@、所以翦二京也。M非形|既，生命易忽，譬之胥靡，不值歉摺４艘喙肚抑事，由不已也。王者殷b，宜改往H，而後庭婉D[宴之地，椒诹暨B，K任使。巧佞由之而自_，嘈叶砣欢w。斯w其由磉h矣，非一朝一世也。

    魏氏t宗⒌酆ν酰ⅡvU后戮相，其g`官爵，IV，乘菔槌野之患者，何可倥e。今其尤@焉。

    宗郏不知其所由恚以罪殚人，v碎至中常侍。正平元年正月，世祖大於江上，班p群臣，以榍乜す。

    恭宗之O也，每事精察。厶煨噪U暴，行多非法，恭宗每之。o事仇尼道盛、侍郎任平城等任事|m，微荩世祖H之。二人cK不睦。值朗⒌劝钙涫拢遂告其罪。t氐朗⒌褥抖冀帧r世祖震怒，恭宗遂以n薨。

    是後，世祖追悼恭宗，终D，遂\逆。二年春，世祖暴崩，鬯橐病Ｉ左W射m延、侍中桥d公和疋、侍中太原公薛提等z不l省Ｑ印Ⅰ舛人h以高宗_幼，欲立L子，徵秦王翰置之z室。提以高宗有世嫡之重，不可U所宜立而更求君。延等q豫未Q。壑其\。始圬罪於|m，而c峭跤嗨f，乃密迎余自中m便T入，C皇后令徵延等。延等以鬯刭v，弗之疑，皆S之入。巯仁归Q三十人持仗於m龋及延等入，以次收`，仂兜钐谩糖赝鹾玻⒅於永巷而立余。余以榇笏抉R、大④、太、都督中外T事，I中z，封T翊王。

    奂攘⒂啵位居元o，三省，兼戎禁，坐召公卿，囗日甚，韧之。群情咸以郾赜汹w高、分，余疑之，遂\Z其唷怒，使小STZ周等夜⒂啵事在余鳌８咦诹，D邸⒅艿龋皆具五刑，夷三族。

    仇洛R，中山人，本姓侯氏。外祖父仇款，始出T翊重泉。款，石虎末徙南枋^，仕慕容跬枳o、L水校尉。生二子，L曰嵩，小曰v。嵩仕慕容垂，w居中山，位殿中侍御史。嵩有二子，L曰V，小曰盆。洛R生而非男，嵩B樽樱因橹姓仇。

    初嵩L女有姿色，充冉hm，h破，入慕容h，又DnR豚。生子元，有於世祖，而知外祖嵩已死，唯有三舅，每言於世祖，世祖樵L其舅。是r|方罕有仕者，V、盆皆不啡肫匠牵洛R行，曰：「我B子，兼人道不全，樾值茉福也。」乃乘H赴京。元候知⒅粒Y恼甙兖NT，迎于桑乾河，而下拜，恼咭嗤致敬。入言于世祖，世祖其才用所宜，⑹谥以官。元曰：「臣舅不幸生殚人，唯合c陛下守m耳。」而不言其B子。世祖矜焉，n以奴R，引。ぐ菸湫l④，俄而n爵文安子，稍wo事ST侍郎。

    魏初禁W疏，民綦[匿漏者多。|州既平，c_裘房因是衤簦供榫]d。自後逃粽榧O_e者非一。〔三〕於是s、I遍於天下，不偈卦祝lxp易，民多私附，艨阱ey，不可z括。洛R奏hT之，一倏たh。

    钠鲋荩以功超w散T常侍，又加中令、南④、M爵零陵公。拜侍中、平h④、冀州刺史，榷即蠊佟Ｅd安二年卒，曰康。

    B子埃u。柔和敦敏，有L者L。太和中，榛⒗捂。初洛RF盛之後，V、盆坐他事D，世祖以其非仇氏子，不c焉。取侯家近伲以樽印ａ嵊本。而V有女O配南安王E，生章武王彬，即中山王英弟也。仇妃而霸唬骸赣晌页鸺腋毁F至此，奈何一旦孤背恩B也！」Er在榷贾魉酒烦迹半`於E，畏之，遂不敢。九年卒，曰o。子振u。稍w至中④、L水校尉。

    V、盆K善IaI，家于中山，榫薷唬子O仕M至州主簿。

    v曾Oh，位至J④、T④、菲侥小

    段霸，雁T原平人。父乾，慕容垂V武令。太祖初遣T略地至雁T，霸年幼蹋因被m刑。乾ぢ枢l部w化中。

    霸少以敏知，稍w至中常侍、中o④、殿中尚，I郯采俑，n爵武陵公。出榘|④、定州刺史。世祖H考韧猓大明黜陟。前定州治中屯告霸前在定州嶝x，便道致，w之l里。召霸定Γ霸不首引。世祖以霸近臣而不M，由此益怒，欲刂。恭宗M，遂免霸槭人。

    霸牡s，雍州e{。兄弟T乃焓谰V武城，修有士L。

    王琚，高平人，自云本太原人。高祖始，x豫州刺史。

    琚以泰常中被刑入m禁，小心守，久乃⒂谩Ｉ赃w槎Y部尚，n爵V平公，加南④。高祖以琚v奉先朝，志在公正，授散T常侍。後槭讨小⒄髂④、冀州刺史，假V平王。徵，M檎髂④，M爵高平王，侍中如故，遣冀州。高祖、文明太后|巡冀州，H幸其家，存周至。京，以其年老，拜散T常侍，B老於家。前後n以R衣服s物不可Q。後降爵楣，扶老自平城倪w洛邑。高祖以其朝f，遣左右之。琚附表自初至家多乏，蒙n帛二百匹。常牛乳，色如子。太和二十年冬卒，r年九十。征南④、冀州刺史，曰靖。

    B子寄生，未u而亡。

    子w海，u祖琚爵。初琚年七十N，n得世祖rm人郭氏，本Rx人，明烙心傅拢韧DO百口，奉之C若谰，家纫灾巍Ｉw海官至青州妨晏守。

    w黑，字文o，初名海，本鲋蓦`簟Ｗ栽破湎群厝艘玻五世祖g，x末槠竭h④、西夷校尉，因居酒泉安h。

    海生而鲋萜剑]入殚人，因改名楹凇Ｓ腥菝玻恭小心。世祖使M御膳，出入承奉，初o^行。w侍御，典O藏，拜安h④，n爵睢侯。Dx部尚，能自，官任e，H得其人。加侍中，M爵河裙。

    @祖魑痪┱淄踝油疲LT群臣，百官唯唯，莫敢先言者，唯源R等~x正直，不肯奉t。@祖怒，色，鸵黑。黑曰：「臣愚oR，信情率意。伏惟陛下春秋始富，如日方中，天下f其盛明，f物哑涔饩埃元元之心，Kfq。若}性Yh，欲U神味道者，臣黑以死奉戴皇太子，不知其他。」@祖默然良久，遂黛裼诟咦妗

    黑得幸m，n厚。是r尚李D亦有於@祖，c黑Ux部。D奏中侍郎崔b|徐州，北部主郎公O@榍G州，x部O公O蘧橛闹荩皆曰有能也，有私焉。黑疾其yxw，遂於殿庭曰：「以功授官，因爵c，之常典。中侍郎、尚主郎、T曹O，炷芫懔，不^列郡，今D皆用榉街荩臣榛蟆！癸@祖疑之，曰：「公O蘧且止。」蘧最樵D厚，於是黑cD遂樯钕丁ＴD竟列黑楸O藏r多所截]。先是法禁，百司所典，c官K食，故多所p折。遂黜殚T士。黑自以樵D所陷，U恨K日，U忘食，笄霸埂［u年，入槭逃、散T常侍、侍中、尚左W射，图孢x部如昔。黑告DｍВD遂出樾熘荨＜捌@罪也，黑成以D之。然後食甘安，志在於事。

    出榧俟、南大④、x同三司、定州刺史，M爵橥酢？思呵，n公私。r有人欲行私T，黑曰：「高官厚，足以自o，u公I私，本非情。」Ko所{。高祖、文明太后幸中山，之，n帛五百匹、Y一千五百石。D冀州刺史。太和六年秋薨於官。tn四百五十匹、Y一千斛、牛二十乘，致柩至都。追司空公，曰康。黑B族弟w奴第四子獒帷

    耄字F贰３橹猩，u黑爵，後降楣。官至P州安南府L史，加平h④。元嵩之死鄞阂玻胩分安，微有Q。神中卒，光州刺史。黑槎ㄖ荩c爰{鹿魏峙，有二子。

    L子揆，字景t。u父侯爵，官至妨晏守。卒，左④、嬷荽淌贰

    揆弟h之，字仲，p薄o行。榻o事中，D]者W射，ⅡvB息。q以官NY，Tz嚅T，lv@官而卒。

    O小，字茂N，咸石安人。父，姚泓安定o。楹者B屈丐所侵，人盐郑亡奔者相伲率拒守，。小]入m刑。魏平yf，遂徙平城，仁|m。以R有智略Q。

    未祝D西_中散，每恼鞣ィ矣鸸Γ多@pn。世祖幸瓜步，]有北寇之虞，乃加小左l④，n爵泥子，除留_④。{都，wo事中，U太W曹。乃父，求更改葬，t振威④、秦州刺史、石安h子，曰戴。D小I{部，n理有方，畜牧蕃息。出楣谲④、并州刺史，M爵中都侯，州人目ぐ兖N人I其政化。後w冀州刺史，Q微少於前。然所在清s，r牧伯o能及也。性H忍酷，所B子息，Y鞭椋如仇。小之椴⒅荩以郭祚橹鞑荆重祚T才，兼任之以，r人多之。

    宗之，字益宗，河南人，家世寒微。父孟舒，⒃Ｎ髡鳎假洛令。及宗之F幸，高宗孟舒平南④、洛州刺史、h侯，曰。

    初氏宗文邕聚h於伊I\反，逼{孟舒等。文邕。孟舒走免，宗之被倘刖，充腐刑。以忠厚慎，擢槭逃中散，n爵h侯，遂v右④，中常侍，〔四〕x曹、觳慷曹尚，I中z，M爵彭城公。出樯ⅡT常侍、西④、|雍州刺史。以在官有Q，入榷即蠊佟３龀散T常侍、|④、冀州刺史。又例降楹睢Ｌ和二十年卒，年六十九，建④、阎荽淌罚曰敬。

    宗之兄[旗，中侍郎、|m中庶子，兼宿lo事。加h④，n爵洛男。D殿中o事。出樯ⅡT常侍、冠④、苤荽淌罚M爵楹睢榈钪薪o事、中常侍。卒，洛州刺史，曰靖。

    始宗之{南硪笮⒆嫫奘氏，⒘x隆x同三司思弟思度女也，多悉D人x故事。太和中，初制六m服章，被命在阮AL瘢得少nl。兄子超I，後名，幼S姑入。娶李洪之女，其o以自。v位太尉L史、武l④、R州刺史、散T常侍、中④、金紫光大夫。r硗夤，致敬Q名，呼之樽稹╈逗雨遇害，T④、x同三司、徐州刺史。子百年，西河太守。

    宗之B兄子uB爵。u，字子I。高祖初，除主文中散，稍wT外郎，京兆王大r。久之，除x太守，樗究ⅡvJh④、散T常侍、平|④、光大夫。太昌初卒，年七十七。T大④、x同三司、冀州刺史。

    子，邵郡太守。卒，G州刺史。

    弟Z，中散大夫。

    Z弟|，武定中，豫州征西府L史。T中官皆世衰，唯w黑及宗之後，家僮蛋伲通於士流。

    ※i，高人。粗[史，e岳羰隆Ｅc王|等俱充宦官，性通率，不以u。文明太后r，亦眷遇，榻o事中。高祖w洛，常m官，事幽后。后之惑_菩_也，〔五〕i密G止之，不模遂l而卒。

    兄I奴，亦榛抡摺v位幽州刺史。才志h不及i。

    是r有李S之徒等耍〔六〕皆被眷，出入禁，K致名位，eD巨f，第宅A选Ｎ拿魈后崩後，乃u衰矣。

    v，字安福，安定石唐人。父成，扶L太守。世祖末，坐事D，v充腐刑。e谥敛鼙O、中o事，n爵黎男。稍w散T常侍，都U炔夭堋r文明太后R朝，中官用事。v以左右供承合旨，幸冠T官，特w樯，加安南④，M爵]|公，〔七〕仍U炔夭堋Ｎ祝O都曹，加侍中，c王钡染闳氚俗h。太后嘉其忠\，樵旒渍。宅成，高祖、太后H率文武往燕焉。拜散T常侍、南④、尚左W射，M爵新平王，受于太A庭，渫x於m城之南，^者以s。高祖、太后H幸其宅，百官。v性恭密，出入C禁二十N年，未曾有^。由是特被恩，q月pn，家累巨f。c王|等十七人俱n金券，S以不死。太和十年薨，r年四十九。高祖HR之，tF典o适隆Ｙn帛千匹，征南大④、司空公，曰恭。葬日，{H送出郊。

    vB子@明，後名c，少v嚷。有姿貌，江王^以女妻之。u爵，降殡]|公，又降楹睢＿w洛，U替二十N年，爵而已。

    熙平初，T外常侍、兼l尉少卿。以元叉姊婿，故越次而授焉。神二年冬，`太后槊C宗采名家女，c女入充世D，未澹即叉甥也。正光三年，正少卿，こ④、高平。卒，子迥洛u。

    抱嶷，字道德，安定石唐人，居於直谷。自言其先姓杞，h`帝r杞匡榘捕ㄌ守，董卓r，终D，由是易氏，即家焉。o得而知也。幼r，]|人乾王反叛，家染其逆。及乾王。父睹生逃逸得免，嶷c母]染┒迹遂榛氯恕Ｐ⌒纳髅埽恭以奉上，沉E冗散，十九年。後以忠被擢，累w橹谐Ｊ獭安西④、中曹侍御、尚，n爵安定公。

    自{言，C近，T所奏h，必致抗直。高祖、文明太后嘉之，以榈钪惺逃，尚I中曹如故，以y宿l。俄加散T常侍。高祖、太后每出[幸，嶷多乘，入t後mб。太后既之，乃徵其父睹生，拜太中大夫，pn衣R。睹生⑦，於皇信堂。高祖淌种^之曰：「老人w途，兹湛蛇_，好慎行路。」太和十二年，w都曹，加侍中、祭酒，尚I中曹、侍御。〔八〕後降爵楹睢６蒙卒，秦州刺史，曰靖。nS金八十斤、Z及八百匹，以供视茫并e使谖俊＜俞诖箝L秋卿。嶷老疾，乞外，乃以殒西④、苤荽淌罚特加右光大夫。⒅州，高祖T於西郊逢殿，以御白羽扇n之。十九年，被t赴洛，以刺史鸟{南征，常⑹套笥摇Ｒ葬陉扰f，每，底贩Q嶷之正直。命乘R出入行禁之g，c司徒TQ同例。回州。

    自以故老前宦，檎多守往法，不能遵用新制。侮慢f族，於接Y。天性酷薄，m弟┥婿，略o存。後的辏卒於州。先以牡芾獒幔又B太T熙子次d。嶷死後，二人立。嶷妻氏致A年，得以熙子獒帷＠垡嗳躁V，K@B爵。次d於本族，o奴婢三十口。嶷前後np奴婢牛Rw蛋偾В他物Q是。

    老鄯脖。酒色肆情。御史中尉王@奏言：「L前洛州刺史平子石s、e射④抱老垌非，易室而Γ臊布於朝野，h音被於行路，即z鞫，皆cLo差。犯Y化，老鄣燃粗鳌Ｖ案：石s籍兵伍，地隔宦流，世o入朝之期，在生^冠冕之望。遭r之\，逢非次之擢，以犬R延慈，簪履恩念，自微至F，位A方岳。不能讯鞲械拢上酬天施，咎彰遐，环x京墟。老鄯No，氏姓莫o，丐乞刑N之家，覆B人之室。蒙殊桑A班爵序，正宜治家假龋<em>疑</em>教]|庭。方恣其淫ΓQ妻易妾。s前在洛州，h迎老燮蕹Ｊ希兵人千里，疲於道路。老弁敝笱之在梁，若其原<em>疑</em>之oe，男女三人，莫知l子。人理所未，BF之不若。以事，免官付廷尉理罪，F削爵。」t可。老燮蕹Ｊ希f车芘也。老鬯泪幔收o家I，稍推渑f，奴婢尚六七百人。三女K遒F室。槔圩娓附栽毂，自洛就l而建之。西方云，直谷出二F人。

    石s者，闹稍M橹荨Ｗ员慧泪幔遂便UD。子L宣，武定中，南贾荽淌罚c侯景反，伏法。

    王遇，字cr，本名他海T翊李羌也。c雷、党、不蒙俱榍贾族。〔九〕自云其先姓王，後改氏Q耳，世宗r透橥跹伞Ｗx世已恚恒榍L。父守F，榭すΣ埽卒。遇既F，追安西④、秦州刺史、澄城公。

    遇坐事腐刑，橹猩，w刃辛睢⒅胁芙o事中，加T外散T常侍、右④，n爵富平子。w散T常侍、安西④，M爵宕昌公。拜尚，D吏部尚，仍常侍。例降楹睢３榘参④、A州刺史，加散T常侍。幽后之前U也，遇H言其^。及後M幸，高祖李_等申后o咎，而Q遇rh之罪。_言：「果，遇合死也。」高祖曰：「遇f人，未忍M之，止黜U耳。」遂遣御史YA免遇官，Z其爵，收衣冠，以民私第。世宗初，兼⒆鞔蠼场Ｎ祝拜光大夫，Z爵。〔一０〕

    U后T氏之槟嵋玻公私罕相供恤。遇自以常更奉接，往盱笾]，不替f敬，衣食s物，每有]奉。后皆受而不。又至其^，遇夫妻迎送]伏，侍立坛兼之Y。

    遇性巧，於部分。北都方山`泉道俗居宇及文明太后陵R，洛京|郊R射殿，修V文昭太后墓@，太O殿及|西商谩韧庵TT制度，皆遇O作。m年在耆老，朝夕不倦，跨鞍Y，c少颜呔其谝荨Ｓ珠L於人事，留意酒食之g，每逢僚f，具OP果，x膳精S。然於s利，求蓍T。w之也，遇往宗承，受敕橹O作第宅，增於本旨，笞糇魅耍莫不嗟怒。卒于官。初，遇之疾也，太傅、北海王c太妃俱往R，其危罚橹泣下。其善奉TF，致相悲悼如此。使持、西④、雍州刺史，侯如故。

    始遇c抱嶷K槲拿魈后所，前後n以奴婢蛋偃耍R牛羊他物Q是，二人俱富室。

    遇B弟子，本郡太守。稍w至右④，u爵宕昌侯。aI有^于遇r。

    苻承祖，略氐人也。因事殚人，槲拿魈后所，自御令w中部o事中、散T常侍、o④，n爵略侯，兼典x部事，中部如故。D吏部尚，仍I中部。高祖樵旒椎冢蹬R幸之。M爵略公，安南④，加侍中，知都曹事。初太后以承祖居腹心之任，S以不死之t。後承祖坐E死，高祖原之，削禁d在家，授悖x④、佞嶙樱月N遂死。

    王|，字B奴，高易人也。其家坐事，幼下Q室。H解W，橹胁芾簟鹊浔O。稍wz中散，加朔④，n爵永昌子，IO御。w槭逃o事，又Ix部、O御二曹事，吞丶忧④，M爵魏昌侯。Dx部尚，加T外散T常侍。

    出殒h④、瀛州刺史。|在州十年，L化粗行，察m慝，究其情睿民庶畏服之。而刑政刻峻，多所笞戮，橥酷。高祖H念其忠勤宿f，每行留大故，T司徒亡，UT后，薄⒛绿┑仁拢皆n|以t，手P莫不委至，同之戚F。|皆掌以s。入榇箝L秋卿，未锥卒。

    李裕字次郏高易人也。高宗初，因事殚人。文明太后R朝，稍w至中o事中，n爵魏昌伯。小心慎，常在左右，m不及王遇、王|等，而亦任用。高祖w洛，D被委授，樘W卿，zn牧a，多有滋息。世宗初，出榘|④、瀛州刺史，本州之s，同於王|。所在受{，家a巨f。值京兆王愉反於冀州，岳毡征愉，橛渌破。代，遇L疾，拜光大夫，的曜洹Ｙ彳④、相州刺史，帛五百匹。以弟子揖獒幔u爵魏昌伯，橛鹆直O、直後。

    秦松，不知其所由。太和末，橹幸，wL秋卿，n爵高都子。有罪免。世宗推渚簦起楣獾大夫，I中常侍。w平北④，IL秋卿。出樯ⅡT常侍、安北④、并州刺史。卒，大④、肆州刺史，曰定。

    白整者，亦因事腐刑。少掌m掖碎，以恭敏著Q，稍w至中常侍。太和末，殚L秋卿，n爵男。世宗封其妻王氏椤酢蹩h君。〔一一〕卒，平北④、并州刺史。

    Ⅱv，字青，本平原城民，徙倌贾葜S郡。幼r坐事受刑，a小ST，D中ST。高祖之在茵，v使行所。〔一二〕高祖其中事，v具言幽后私[，c留公主所告符f，由是M冗W射，仍中ST。

    後c茹皓使徐迹采召民女。及，w中o事，稍w中尹、中常侍，特加J④。後榇箝L秋卿、金紫光大夫、太府卿。

    C宗`O之始，以vA在ml，封_子，食邑三百簟Ｊ悄辏`太后R朝，以c于忠保o之欤除崇太W，加中侍中，改封L房h_公，食邑一千五百簟０萜淦r殁鹿郡君，每引入龋受pl於T主外戚。所B二子，榭な亍⑸郎。v曾疾V，`太后]或不救，wl④、x同三司，N官仍f。後疾瘳。v之拜命，C宗榕R，其日大L寒甚而T，乃遣使持授之。v幼充m役，手不解，裁知署名而已。χ\有N，善射人意。`太后R朝，特蒙M，多所干，韧馑槊埽栖栖不倦。洛北永颍太上公、太上君及城|三寺，皆主修I。

    吏部L望v意，奏其弟榭戍，人Y乖越，清河王抑而不c。v以楹蓿遂cI元叉害。U`太后於宣光殿，mT夜L]，韧嘟^。v自坦荑，C宗亦不得，裁魇扯已。太后服膳俱U，不免|寒。又使中常侍Z粲假言侍C宗，密令防察。叉以v樗究展，表Y擅啵共相渲谩２橥舛R，v确溃迭直禁Y，共裁刑p。v遂c崔光同受t乘步挽出入殿T。四年之中，生⒅威，Q於叉、v之手。八坐、九卿，旦造v宅，⑵漕色，然後方赴省府，亦有v日不能者。公私僬，唯在。舟之利，水oz；山芍，所在固o；削六，交通互市。q入利息以巨f。又H役逵，r有徵求；D女器物，公然受{。逼Z居，V_室宇。天下咸患苦之。

    正光四年三月，薨于位，年六十。帛七百匹、X四十f、二百斤。F少卿o适隆Ｖ泄榱x息，衰x者四十N人。

    v之初治宅也，奉都尉周特橹筮，不吉，深G止之，v怒而不用。特告人曰：「必困於三月、四月之交。」至是果死，d事甫成，破湎隆Ｗ焚使持、T大④、太尉公、冀州刺史。v之葬日，官榱x服，杖x衰c者以百担朝F皆模w填塞，相俳家啊Ｎ撼跻恚嚅存亡之盛莫及焉。

    `太后反政，追Z爵位，l其冢，散露骸骨，]入a。後v所B一子叛入衍，太后大怒，因徙vNB於北裔，で裁苁棺⒅於汲郡。

    Z粲，字季宣，酒泉人也。太和中，坐事腐刑。H涉。世宗末，u被知R，得充仁獭Ｗ猿缬丞殚L兼中o事中、中L典御，DL兼中常侍。〔一三〕w光少卿、光大夫。

    `太后之U，粲c元叉、Ⅱv等伺帝屿o。右l奚康生之\⒉嬉玻`太后、C宗同升於宣光殿，左右侍臣俱立西A下。康生既被囚蹋粲H太后曰：「侍官芽植话玻陛下宜H安慰。」太后信之，m下殿，粲便扶C宗於|序，前御@，]太后於宣光殿。粲既叉h，威福亦震於京邑。自云本出武威，魏太尉文和之後，遂移家傺伞r武威太守f景承粲意，以其兄w楣Σ堋＞wr年向七十。未祝又以w槲髌教守，比景代下，已D武威太守。

    `太后反政，欲D粲，以叉、vhc不一，恐@韧饽酥埂３鲷州刺史，未祝遣武l④刁宣YA⒅，Y]於h官。

    罟，字法僧，LV宗人也。高宗r，坐宗人劫\被D，m刑，橥蹊⑺B，恩若父子，往沓鋈肫浼摇９橹兄]者，DST、中]者W射、中o事中、射校尉，加h④，橹幸。世宗崩，高王雍政，出榘姿太守，加J④。

    `太后R朝，徵槌Ｊ獭⒊缬太W卿，I中L典御，n爵A子。槠轿④、A州刺史。中官仁藤F者，〔一四〕`太后皆S其方岳，以年L，拜跪殡y，所司非要，故得早遂其。父子{，谝郾民，橛史所m。子遂逃Z，事得散。赴京，遂U於家。

    後`太后念勤f。乃以橹惺讨小安南④，みM南④、崇太W、A州大中正。卒，征西④、秦州刺史。

    成，字洪x，上谷居庸人。少以罪刑，入事m掖，以厚Q。除中]者W射。高祖意有所欲，瞻候容色，r有奏l，m合帝心。鸟{南征，＿M御食。于r高祖不豫，常居禁中，夜o懈。{，n帛百匹。

    景明中，L食典御丞，W射如故。D中o事中、步兵校尉，敕侍|m。延昌末，w中常侍、中L食典御、光大夫，n始平伯，〔一五〕y京染都，D崇太W少卿。遭母n，t遣主常@景t慰。又起楸竟伲M安|④、崇l尉卿。久之，超w中侍中、彳④，典御、崇如故。こ中④、燕州大中正。孝昌二年，以勤f封始平h_伯，食邑三百簟ＣC宗所幸潘澹以榧俑福H橹泄僦所敬。建x初，迎於河，t令安慰m龋M爵楹睿增羧百，并前六百簦wl④。其年八月卒，T大④、雍州刺史，曰孝惠。

    B弟子仲c，u。v位④、光大夫。卒。

    子F，u。R受U，例降。

    王兀字桃，w郡璩侨恕８讣剑高邑令，坐事被D。嘏c兄^叔俱充宦者。高祖以其慎，a中]者、小ST，D中ST、^盾令。稍w中L食典御、中o事中，o事|m，加左中郎。

    世宗之崩，群官迎C宗於|m。仂杜P中起C宗，c保母扶抱C宗，入`帝位。高王雍既居冢宰，]中人朋h，出殁鹿太守，加J④。

    `太后R朝，徵橹谐Ｊ獭⒐獾大夫，n爵璩遣，安|④，I崇太W少卿。特除使持、散T常侍、彳④、瀛州刺史。，除中侍中，M|④、金紫光大夫。wT④、左光大夫、光烨洌侍中如故。孝昌二年，封璩强h_侯，邑六百簟蒯嶙躁本平武人，於是改封武h_侯，邑如故。建x初，於河遇害，年六十六。永安初，T大④、x同三司、雍州刺史。

    B子渍埽u。R受U，例降。

    孟[，字海不知何S人。坐事充人。文明太后r，王遇有，[以敏橛鲎笥遥往矸缴剑IT寺舍。由是u眷R。

    `太后R朝，樽笾欣、中o事中。素被病，面常黯黑，於九殿下暴疾，半身不z，扶dw家，其夜亡。[初出，`太后之，曰：「[必不，我橹n。」及奏其死，橹下I，曰：「其事我如此，不我一日忻r也。」遂n帛三百匹、S十匹以供视谩！惨涣〕七日，`太后樵O二百僧S，n助施五十匹。同s焉。

    平季，字稚穆，燕E人。祖，武威太守。父雅，州秀才，c沙T法秀\反，伏D。季坐腐刑，入事m掖。久之，除小ST，以忤旨出槁嚎h令，不拜。仍除奉朝。`太后反政，授朔④、L水校尉，IST令。D前④、中o事中。r四方多事，太后每令季出使於外。

    後慰谖鬈，至潼P，A州羌人舜明等M作逆，都督姜道明不能M。舜明遣十N人p降入道明。<em>I</em>遂散。

    出樾屡d太守。C宗崩，c┲s等h立f帝。f帝即位，起拜平北④、肆州刺史。こ彳④、中侍中。以⒅\之欤封元城h_侯，食邑七百簟Ｈ约咏鹱瞎獾大夫、幽州大中正，z燕、安、平、I中正。前U帝以檐T④、右光大夫，中侍中如故。永熙中，加T④。季遇疾，t遣使存。三年九月卒。天平初，使持、都督幽燕安平四州T事、x同三司、幽州刺史，中侍中、④、侯如故。初季以兄叔良椤Ｒu季爵。〔一七〕卒。

    子世伲u。R受U，例降。

    封津，字hh，勃海人也。祖羽，真君中楸」锹涉副，以@n死。父令德，娶党女，〔一八〕伏D，令德以B坐姆ā＝蚴苄蹋o事m掖。

    e官久之，除中]者W射，w奉都尉。C宗初，冀州大乘\起，t津慰凇＝蚴啦痪由ｈ鳎故不橹萼l所w。`太后令津侍C宗。w常山太守。孝昌初，除中侍中，加征④，仍除崇太W，Im室都，冀州大中正。超拜金紫光大夫。二年，封|光h_子，食邑二百簦南④，兼中P右慰诖鳌！惨痪拧吵樯ⅡT常侍、征|④、州刺史。永安初，中侍中、l④，まD大L秋、左光大夫。太昌初，T大④、x同三司。津少Lm，o事左右，善候r情，C悟。

    天平初，除_府x同三司、本④、阎荽淌贰Ｔ象初，橹惺讨小⒋箝L秋卿，仍_府x同。夏薨，年六十二。都督冀瀛幽安四州T事、本④、司徒公、冀州刺史，曰孝惠。

    B兄子LI，u爵。R受U，例降。

    津兄{，字元寄。r逃Z，後赦免。太和中，奉朝，冀州w郡王痔锊④、定州彭城王勰水曹④、o事中、越T校尉。以大乘功，除左中郎，wJ④、中散大夫。孝昌中，v恒r、武邑二郡太守。こ征④、光州刺史。，槠|④、光大夫，D南④、金紫光大夫。除l④、右光大夫。初津被敕I出帝父V平王陵。永熙中，以I陵功，封津城h_子，邑三百簟＝蜃杂蟹猓乃⑥D於{。後除l大④、左光大夫。d和三年夏卒，年六十七。{o他才伎，始KYv，皆由於津。津卒之後，{亦o。

    子`素，u。R受U，例降。

    津男智E，光大夫。

    子宗@，司徒掾。

    ⑺家荩平原人。父直，武邑太守。c元愉反於信都，伏D。思逸少充腐刑。初橹行∈罚D寺人。久之，除小ST，拜奉朝，坐事免。後除|莞太守。思逸m身在寺，而性H豪率，p薄o行，好Y朋[。又除左④、大L秋卿，w中侍中、平|④。武定中，c元瑾等\反，伏D。

    又有景嵩、毛痴撸咸以寺在C宗左右，而K黠了，甚知遇。俱樾↑ST，每承g元叉之红睹C宗。元叉之出，景嵩、愁H有力焉。`太后反政，未即戮叉。r韧庑喧，云「叉入知政事」。车瓤值及己，乃⒚C宗，欲t右l④罱蛎芡⒉妗Ｔt已成，未及出。叉妻知之，告太后云：「景嵩、撑c清河王息〈召已〉欲U太后。」太后信之，常吵鲈t草，以呈太后。太后x之，知oU己睿意樾〗狻Ｈ徊嫫之不已，遂致疑惑。未祝出轭D丘太守。後统鼍搬轸郡太守。乃密令御史掩常匙呙猓げ⒅。景嵩因入都，太后灯渑c惩之事，大致嫌。後殛城、铌二郡太守。孝or，位至中侍中，坐事死。

    史臣曰。<em>I

    校勘

    〔一〕　w黑　北史卷九０目及魑摹负凇棺鳌改」。

    〔二〕　孟[　北史卷九０目及魑摹耕[」作「琛埂

    〔三〕　自後逃粽榧O_e者非一　北史卷九０仇洛R鳌讣O」作「c」，愿卷五０四．六０五四、卷六六七．七九八二，通a卷一二０．三七九０「」都作「」。按本卷一一０食志也作「O」，愿l即出本此骱褪池志，「」s都作「」，c北史合。「」是「」之。「O」「c」音形皆殊，「c」字是北史所改。

    〔四〕　遂v右④中常侍　T本K缺「v右④中」五字，今愿卷六六五．七九五九a。

    〔五〕　后之惑_菩_也　南、北、殿、局四本及北史卷九０※i鳌愿卷六六六．七九七二「_」都作「薛」，百衲本、汲本作「_」。按「薛」是「_」的本字，「菩_」之「_」本也作「薛」，似作「薛」是。但卷一三幽后T氏作「高菩_」，北史卷一三幽后魍，t其人本姓高，「_」「薛」都因涉下「菩_」而。今姑陌亳谋尽

    〔六〕　是r有李S之徒等恕≈T本「李」作「季」，愿卷六六五．七九六０作「李」。按卷五五⒎饕「中官李S」，是T太后r人，c此骱稀！讣尽鼓恕咐睢怪，今改。

    〔七〕　M爵]|公　T本「]」作「」。按「|」o此郡名，下文QB子@明「u爵，降殡]|公」。即因v由]|公M封新平王，故降爵仍因f封。卷一０六下地形志下]|郡苤荨！庚」字，今改正。

    〔八〕　w都曹加侍中祭酒尚I中曹侍御　按祭酒以上是新w官，尚I中曹、侍御是原官，上文已云「尚I中曹如故」，@Y「侍御」下「如故」二字。

    〔九〕　c雷党不蒙俱榍贾族　百衲本、汲本「党」作「光」，南、北、殿、局四本作「党」。按党是羌大姓，卷三太宗o泰常四年六月「羌酋党道子」。元和姓纂本卷七党氏l云「本出西羌」。「党」字形近「光」。今哪稀⒈敝T本。

    〔一０〕Z爵　北史卷九二王遇髯鳌团f爵」。^明白。@Y意^退Z之爵，但易`解橛忠淮Z去爵位。

    〔一一〕世宗封其妻王氏椤酢蹩h君　百衲本I字作相於二字的墨，他本都作「」，愿卷六六五．七九六０「榭h君」B文不空。按北魏郡君、h君是加於D人的爵位，自有封邑，c夫之封邑oP。下文Ⅱv封L房h公，其妻封鹿郡君，初不姆蜷L分封，卷八三下外戚飨潞珍封安定郡公，妻皇甫氏封京兆郡君，^妻梁氏封w平郡君，亦不姆虬捕ㄖ封，可C。@Y白整封男，其妻未必也封。本Ih名，愿遂B上文。後人以D人必以夫之封邑樘，以意a缺，今陌亳谋救倍字。

    〔一二〕v使行所　愿卷六六五．七九六一「行」下有「在」字。按此字似不宜省，然他亦或作「行所」，非必文。

    〔一三〕DL兼中常侍　T本「中常」下「侍」字。按「中常侍」不得省Q「中常」，亦非他官之，上Ⅱv鞣Q「中常侍Z粲」可C，今a「侍」字。

    〔一四〕中官仁藤F者　T本「取棺郑不可通，今北史卷九０a。

    〔一五〕n始平伯　按下Q「孝昌二年，以勤f封始平h_伯」，疑@Y「伯」作「子」或「男」，否t下文「伯」作「侯」，下王鳎先封璩遣，「孝昌二年，封璩强h_侯」，事相。

    〔一六〕S十匹以供视谩≈T本「」字，今北史卷九０孟餮a。

    〔一七〕初季以兄叔良橐u季爵　按原文作「初季以兄叔子良獒幔u季爵」，「子」「後」二字，Z不可解。但o可⒆C，今不a。又除南本外，他本皆「叔」字起提行。南本「兄」字下空五格，北、殿、局三本「兄」字下注「I」。按弟名季，兄名叔，「叔」字本c上「兄」字相接，後人楦盍眩x不可通，遂又於「兄」字下注「I」字或空格，皆`，今以「叔」字下六字接上文。

    〔一八〕娶党女　北史卷九０封津鳌傅场棺鳌赋！埂０淳戆巳上常英等饔性啤阜、、泰等州刺史」，B上文似是常英官，伏、、泰皆州名。但魏o「伏」「」二州，「泰」上文，是人名，t「伏」「」亦是T常之名，但外戚鞔髅，不知槌Ｓ⒑稳恕５未od，疑北史作「常」是。⒕戆巳上校〔九〕。

    〔一九〕兼中P右慰诖鳌≈T本「大鳌棺鳌柑傅」，百衲本作「大鳌埂０淳戆司裴B道元鳎道元椤戈P右大使」，「大使」乙od，封津是宦官，故加「中」字。「使」字f本「鳌梗後人遂改椤柑傅」。今姑陌亳谋尽</em>

    <hr />

正文 卷九十五 列鞯诎耸三

    匈奴⒙　羯胡石勒　F弗⒒　徒何慕容@　R渭氐苻健　羌姚O　略氐喂

    夫帝皇者，配德x，家有四海，所^天o二日，土o二王者也。三代以往，守在海外，秦吞列，h并天下。逮桓`失政，九州瓦裂，曹武削平寇y，魏文奄有中原，於是O假命於江牵僭⒈I名於岷蜀。何t？戎方椎髻之，夷俗囿之魁，世崇凶德，罕王道，扇以跋扈，忻姆琶。加以中州避地，A士`，思令之，念邀Lm之H。因虞候隙，仍相君L，偷名`位，{息一隅。至乃指言井j，假上帝之祉；妄fS旗，云人君之狻Ｕ土不出江h，Z地H接褒斜，而^握皇符，秉帝籍，三分鼎立，比王者。溺人必笑，其在乎？若是M`可M於周王，夫差容比於h祖，尉他定S屋之尊，子成Ut之F，M其然哉？及R一⒅威，士治偏之荩而使西至，侯w北首，天人弗S，嗫芍焉。

    x年不永，r逢y，群w，π捉侵穑入yd於戚伲外Y於藩S。Y一唱，石勒^，二帝沉S，啥A覆。徒何仍，氐羌u梗，夷楚喧聒於江淮，胡叛Q於瓜觯兼有赫山河之g，恃|海之曲。各言担人^wD鼎。或更相吞噬，迭轵除；或狼戾未Z，俟我斧X。

    太祖^L霜於⒑希鼓雷於中山，S河以北，靡然w矣。世祖甭e，`武啵以夫僭挝匆模九域尚阻，慨然有混一之志。既而戎q{，神兵四出，全克常伐罪t民，遂使Ｖ屏睢⑸猛福者，西自流沙，|O婧＃莫不授^於|T，沂嘴侗标I矣。唯夫Fz，未拔根株；徼垂狡，尚N栽恰６北u翰漠，折其肩髀；南O江湖，抽其c胃。m骸骨H存，脂膏咸M；息ue，魂魄久[。高祖}敬r乘，w居改作，日D移，L行摺＾p之渠，非逃t附；卉服之L，琛^入。q以侍子不至，取y乘C，五牛一指，六G路，馘其武臣，A其池石城。向使roY塘之，民o鼎湖之思；北可焚穹]，收服匿，削引弓之左衽，苑荒以牧R；南tV|w，暴LF，水之文身，化B言於人俗矣。ひ鄞瓤睿A稽服，蕞彼江，n於Mi。C宗以_年`祚，俄t母后，粘政，取和朝野，置荒遐於度外，譬U夷於u肋。而黠狄S胥，N落xE，h然，F而w我，矜其眼目，愍厥亡，反之於故庭，椭以保塞。

    魏道⑻，出嘈遥事僻於中，民@於外，疆埸崩v，藩hA，朔委命之，蒸F合。上失其道，下O其y，政y如L草，亡q丸，十的觊g，中^殄悴。而江湄巨狡，QD上，蛇虺肆毒，`我鄙。拄孟嗦剩R首南向，白山、水，狐鼠群[。魏德m衰，天命未改，援扶危，R武l，屈身宰世，大M流。和戎略h，用\急病，四指，喻以德音。乃舟接次，H尾，烽柝不警，尉候空O。而水l大猾，好利忘信，{我逋叛，共榕e斧，遂有寒山之穑u。<em>I</em>〔一〕m合岢，覆其巢穴，衍以]卒，Vc死。獯那瑰，ひ殪。

    自二百S年，僭I多矣，天道人事，卒有w焉，q星h於斗O，百川之赴溟海。今其僭危列於籍，俾後之好事，知僭I之K始焉。

    匈奴⒙，字玄明，一名d，冒D之後也。h高祖以宗女妻冒D，故其子O以母姓槭稀Ｗ姹，樽筚t王。及魏分匈奴之槲宀浚以豹樽蟛。豹m分傥宀浚然皆家于x汾局I。

    父Y，形容眩膂力^人。x初槿巫樱在洛。豹卒，Y代之。後改槎嘉荆以Y楸辈慷嘉尽铗Eo政，以Y榻ㄍ④、五部大都督，封h光l侯。後坐部民叛出塞，免官。永初，成都王f表Y行朔④，O五部事。

    及R王住㈤L沙王Vcf等自相D纾北部都督⑿等`h反叛，\推Y榇斡凇rY在，乃使呼延攸以此\告之。Yw葬，f不S。f榛侍弟，以Y樘弟屯T校尉。x惠帝之伐f也，以Y檩o④、都督北城守事。及惠帝。以Y楣谲④，封R奴伯。既而并州刺史司Rv、幽州刺史王浚，起兵伐f，f　Y^f曰：「今二跋扈，u十f，恐非宿l及近郡士民所能R之。Y榈钕逻f五部，F合x，以赴y。」f，拜Y楸斡冢⒇┫嘬事。

    Y至左城，⑿等上大斡谥，二旬之g，便五f，都於x石。Y^宣等曰：「帝王M有常哉，上h高，下槲何洹Ｈx人未必同我，h有天下世L，恩德Y於民心，吾又h氏之甥，s樾值埽兄亡弟B，不亦可乎？今且可Qh，追尊後主，以衙裢。」乃w於左城，自Qh王，置百官，年元熙，追尊⒍U樾鸦实邸９艨たh。

    桓帝十一年，x并州刺史司Rv砥，桓帝H率fT救v，YⅣ肽鸽啵Y南走蒲子。Z在序o。

    x光熙元年，YM河|，克平、蒲阪，遂都平。x永嘉二年，YQ帝，年永P。後汾水中得玉t，文曰「有新保之」，w王莽之t也。得者因增「Y海光」三字而I之，Y以榧喝穑年楹尤稹Ｒ月榇笏抉R、大斡凇尚事，置斡谂_於平西。Y死，子和僭立。即和第四弟也，⒑投自立。

    猿臂善射，弓三百斤。x新d太守郭U辟橹鞑荆任以郡事。e良，轵Te部司R。R王滓中尉。出樽蟛克抉R，みw右部尉。太宰、河g王表槌嗌持欣。以Y在，槌啥纪醴f所害，亡奔f，f甚，拜右e弩④，⑶颁h鹗隆ｋS左。YQ大，拜大司R，封楚王。及僭位，年光d。遣王、㈥坠ハ萋尻，x训郏改年榧纹健

    於是奢淫暴，⒙o已，D翦公卿，旬日相^。{其太保⒁蠖女樽笥屹F澹又{殷O女四人橘F人，六⒅，A於後m。希统鐾猓事皆中ST{奏，左FQ之。其都水使者襄陵王d以~蟹不供，⒆鞔蠼惩都公靳陵以I作t晚，K仂|市。[Co度，晨出暮w，^~於汾，以T^。其弟V及子粲虑兄G，怒曰：「吾M桀q幽乎，而汝等生砜奕艘玻　

    先是，㈢砀骐y，穆帝H率大，令L子六趑拥龋大破之。Z在序o。

    c群臣，逼x帝行酒。x光大夫庾珉等\以平㈢，於是害x帝，D珉等。改嘉平榻ㄔ。平地震，崇明^陷槌兀水赤如血，赤庵撂欤有赤^迅而去。流星起于颗＃入紫微，形委蛇，其光照地，落於平北十里。之t肉，L三十步，V二十七步，臭_於平。肉旁常有哭，夜不止。褐。⒑螽a一蛇一虎，各害人而走，ぶ不得，之在E肉之旁。

    遣㈥坠ハ蓍L安，x愍帝，改建元轺爰巍Ｆ湮煜荩入地一丈五尺。自去冬至是，遂不受朝R，立市於後庭，cm人颍e日不醒。立上皇后樊氏，樊氏是后之侍婢也。rQ后者四人，佩皇后tR者七人。阿日M，V公行，後mpn，又燎f。有豕著Mt冠，犬冠武弁ЬR，KN座，俄而Y死，宿l之人o入者。平文二年，死。

    子粲，u位，年h昌。粲荒耽酒色，[後庭，之事，Q於大④靳省世毡D粲，⑹夏信o少L皆⒅。首蕴h王，置百官。榻明所，降Y族子曜。

    曜，字永明。少孤，B於Y。H知，志性不恒。拳勇有膂力，F厚一寸，射而洞之。坐事D，亡匿朝r，客榭h卒，赦得。之末年，位至相，L安。靳手D粲也，曜砀爸，次於赤壁。遂僭尊，改年光初。靳明既降於曜，曜都L安，自Q大w。

    曜西通E，南服仇池，F兵O武，oq。又l六百f功，I其父及妻二V，下洞三泉，上崇百尺，e石榛，周回二里，l掘古V以千百担迫督役徒，^以脂T，百姓嗥哭，盈於道路。又更增九十尺。冢前石人有言「慎」。封其子胤槟详王，以h十三郡。立斡谂_於渭城，置左右t王已下，〔二〕皆以sN橹。曜得黑兔，改年樘和。

    石虎伐曜，曜羝浦，遂攻石生於洛。曜不崾勘，Ｅc嬖臣博，左右或G，曜怒刂。石勒M石T，曜甫知之，解金墉之，于洛西，⑴c勒稹Ｖ廖麝T，〔三〕麾就平，遂大。曜于冰，槭勒⑹堪所擒。勒囚之襄，⒅。烈帝元年，曜子毗率百官L安西走秦州。槭勒所纭

    羯胡石勒，字世，小字匐勒。其先匈奴e部，分散居於上h武l羯室，因羯胡。祖邪弈于，父周曷朱，一字乞翼加，K椴柯湫。周曷朱性凶粗，不槿汉所附。勒呀。有略，好T射，周曷朱每使代己督z部胡，部胡坌胖。

    并州刺史司Rv讨T胡，於山|u充，珊一枷，勒亦在中。至平原，uc氏榕。家於R牧，勒c牧汲桑往硐嘤，遂招集王、夔安、支雄、冀保、窃ァ⑩摺⒁Ρ、〔四〕逯明、郭敖、⑨纭、W、呼延莫、郭黑略、越、孔豚、w鹿、支屈六等，|如赤、JKT苑，乘苑R掠以T汲桑。成都王f之U也，f故㈥平人公藩等自Q④，起兵w魏，至等f，勒c汲桑率牧人，乘苑R蛋衮T以赴之。於是桑始命勒以石樾眨以勒槊。藩拜榍瓣督。藩∩硭溃勒c汲桑亡苑中。f之⑷绾颖币玻汲桑以勒榉夜牙T，率牧人劫掠郡hM囚，合以之，屯于平石。桑自大④，M攻，以勒榍颁h都尉。攻，克之。x⒐所　

    勒往Y，拜檩oh④、平x王。⒙立，以勒檎|大④、并州刺史、汲郡公。Ⅳ庸ヂ尻，勒留L史刁膺y步卒九f，徙w重于重T，率pT二f粲於太，大xO裴邈于瞥兀遂至洛川。勒出成皋，x留太守王P於}垣，樽P所　Ｍ臀氖津，⒈惫x幽州刺史王浚。浚⑼跫资悸蔬|西r卑fNT⒙安北大④w固于津北，勒乃船I，引向柏T，迎重Tw重，合于石T而。南攻x豫州刺史T嵩于郡，不克，M攻襄城太守崔V於繁昌，刂。

    先是，雍州流民王如、侯、泪诘龋起兵江淮g，受Y官位。勒之硪玻郑遣一f拒於襄城，勒≈，M俘其。勒至南，屯于宛之北山。王如遣使通好。勒M攻宛，克之，睾蠲，降泪冢M并其。南至襄，攻克江西三十N荆有江h之志。勒右L史e以椴豢桑引而北。

    x太傅、|海王越率洛之二十Nf勒。越薨於，人推太尉王衍橹鳎率而|。勒追簦破之於苦h。勒分T而射之，相登如山，⑼跹芗x襄王等十Nf人。越世子毗越薨，出自洛，恼A城。勒逆毗於洧}，破之，膛及x宗室二十六王并T卿士，皆⒅。c王、㈥坠ハ萋尻，w功曜。遂出S@，x大④苟於蒙城，以樽笏抉R。⒙授勒大④、幽州牧，I并州刺史。用e之，自汝南葛陂北都襄。u幽州，擒王浚，⒅。⒙加勒|伯，得Ｕ鞣ィ封拜刺史、④、守宰、列侯，qM集上。

    及Ⅳ榻仕，勒率赴平。曜Q尊，授勒大司R、大④，加九a，增封十郡，并前十三郡，M橼w公。勒至平，靳明出c勒穑勒大破之，遣兼左L史王、主簿⒚I捷於曜。明率平之奔曜，曜西如粟邑。勒焚平m室，置戍而w，徙x菲黛断。曜遣使授勒太宰，I大④，M爵w王，增封七郡，并前二十郡。出入警，冕十有二旒，乘金根，{六R，如魏武oh故事。王舍人曹平妨羰岁壮，言於曜曰：「大司R遣等恚外表至虔，纫弱。」曜弊，置宣之，大怒，追策命而赝趺。⒚逃w，言死睢＠沾笈，D曹平犯感郑夷其三族。又知追停太宰、w王之授，怒曰：「帝王之起，秃纬Ｒ玻口w王、w帝，孤自取之，名大小，M所乎！」勒乃自Q大都督、大④、大斡凇②w王，以二十四郡橼w，橼w王元年，平文三年也。

    勒遣使求和，樾值埽仄涫挂越^之。自是朝，常僭天子Y罚以群臣。烈帝元年，勒又遣使求和，帝S之。

    二年，勒僭Q皇帝，置百官，年建平。m都襄，又Im，作者凳f人，兼以夜。五年，勒死，子大雅僭立。

    大雅，名犯@祖RM。大雅立，年延熙。石虎U大雅楹ｊ王而僭立，⒅。

    虎，字季，勒之淖右病Ｗ嬖毁胄埃父曰寇。寇有七子，虎第四。勒父幼而子之，故或^之槔盏芤病x永d中，c勒相失。永嘉五年，㈢送勒母王氏及虎於葛陂，r年十七矣。性忍，[Co度，能左右射，好以人，中甚患之。勒白母曰：「此盒妆o，使人⒅，名可惜，宜自除也。」王曰：「快牛僮r，多能破。托∪蹋勿s之。」至年十八，身L七尺五寸，弓R迅捷，勇冠r。⒆粲H戚，莫不敬，勒深嘉之。而酷害^差，中有呀∨c己R者，因C蛑o，m⒅。至於降城陷荆不e善海坑厥颗，坝羞z。御勒，莫敢犯者，指授攻，所向o前。故勒信隆，仗以Ｕ髦任。

    ⒙以虎槲嚎ぬ守，三_；又封繁侯，食邑三千簟＠橼w王，以虎檐T④，加侍中、_府，M封中山公。勒Q尊，樘尉、守尚令，封中山王，食邑f簟

    勒死，虎擅D右光大夫程遐、中令徐光，遣子邃率兵入大雅m，直l文武皆奔散。大雅大郑自弱劣，位于虎。虎曰：「若其不堪，天下自有大x，何足豫。」遂逼立之。虎自樨┫唷⑽和酢；⒁岳瘴奈渑f臣，皆a丞相e任，其府僚f昵，悉居_省禁要。改勒太子m曰崇m，徙勒妻⑹弦严戮又，其美淑及R服御，皆w虎第。⑹现^其彭城王石堪曰：「丞相便相凌蹈，恐祚之绮途靡印Ｕ婵芍^B虎自者也。王⒑我D之？」堪曰：「先帝f臣，皆以斥外，旅不陀扇耍m殿之中，亡所厝。臣出奔贾荩[丘，扶南王恢槊酥鳎宣太后t於T牧守、征，令各率x兵同耗妫蔑不也。」⑹先恢。既而，堪不果，虎炙而⒅，又⑹稀Ｊ生先L安，石朗洛，K起兵虎，榛⑺纭

    虎遂自立榇筅w王，年建武，自襄徙居於。乃⒋笱偶捌淠赋淌希并大雅T弟。初，虎衣冕，㈧肽辖迹照Ro首，大恐怖，不敢Q皇帝，乃自H橥酢Ｊ蛊涮子邃省可尚奏事，唯x牧守、祀郊R、征伐、刑啵乃H[之。虎又改Q大w天王。邃以事呈之，恚曰：「此小事，何足呈也！」r有所，团曰：「何以不呈！」V杖捶，月至再三。邃甚C恨，私^中庶子李等曰：「官家yQ，吾欲行冒D之事，卿奈液酰俊诡等伏不敢Α；⒙而大怒，㈠浼捌淠信二十六人，一棺埋之，D其m臣支h二百N人。立次子宣樘子。

    虎於起_^四十N所，IL安、洛二m，作者四十Nf人。又欲自起w道，至于襄。敕河南四州具南之洌并、朔、秦、雍牢饔之Y，青、冀、幽州三五l卒。T州造甲者五十f人。_役黎元，民庶失I，得r桑者十室而三。船夫十七f人，樗所]，榛⑺害，三分而一。n征士，五人一乘、牛二^、米各十五斛、十匹。T役{有不k者，皆以卣。F民率多鬻子以充制，而q不足者，乃自于道路。死者相望，q求lo已。太武殿成，D忠臣、孝子、烈士、女，皆楹睿^s入肩。虎大褐。

    遣司虞中郎①Z霸率工匠四千，於|平山造C千乘，@L三丈，高一丈八尺，D高一丈七尺；格虎四十乘，立行嵌屿镀渖稀Ｄ现铌，|O都，使御史O司。其中禽F，民有犯者罪至大辟。御史因之，擅作威福，民有美女、好牛R，求之不得，便_以犯F，民死者相^，海岱、河之g，民o志矣。又l民牛二fN^，配朔州牧官。增裙俣十四等，〔五〕|m十二等，T公侯七十N，皆橹门官九等。先是，大l民女二十已下、十三已上三fN人，槿等之第，以分配之。郡h有希旨，侦睹朗纾Z人D者九千N人。民妻有美色，豪菀蚨{之，率多自。太子、T公私令癜l者，亦垂一f。

    建九年，虎遣使朝。

    虎使其太子宣及宣弟秦公wf日省可尚奏事。宣喉w侔己，^嬖人羁隆〔六〕牟成等曰：「汝等㈨w，吾入西m，以w之邑分封汝等。w既死，上必HR，因行大事，亡不矣。」柯等SZ，乃夜入w第而⒅。虎⒊雠Rw剩其司空李rG，乃止。翌日，有人告之，虎大怒，以FG穿宣h而i之，作刀纺静郏和以羹，以i狗法食之。取害w刀仗，舐其上血，叫之，震m殿。e柴城北，似渖希四┲寐贡R，穿之以K。送宣於怂，使w所H宦者郝雅、㈧`拔其，抽其舌，以K其h，鹿Rg上之。霸嗥涫肿悖斫眼⒏梗如w之。四面v火，焰H天，虎恼x已下登人，登中_以^之。火纾取灰分置TT交道中。⑵淦拮佣十九人，D其四率已下三百人、宦者五十人，皆裂、解，之漳水。雌|m，以Bi牛。

    十二年，虎自Q皇帝，年太。

    虎死，少子世僭立。虎BOh⑹溃以世兄遵橹鳌Ｗ褚蚤h榇④o政。遵立七日，大L、雷震、昏，火水俱下，钠涮武殿，延及m雀欤至于HT。火月N乃纭

    遵兄b，又⒆穸自立，年青。b弟苞c胡才、O伏都等\㈤h，不克而死。自PT至琨A殿，e迫缜穑流血成池。h知胡人不榧河茫乃]城四T，M⒅T胡，x人貌似胡者多亦E死。h乃㈣b而自立，M缡氏。

    h本姓冉，乃推湫铡Ｗ苑Q大魏，年永d。槟饺蓦h所擒。

    F弗⒒，南斡谥苗裔，左t王去卑之O，北部⒚椭淖樱居於新d]之北。北人^胡父r卑母椤歌F弗」，因以樘。猛死，子副肀肌；⒏刚a升爰代I部落。a升爰一名p。a升爰死，虎代焉。虎一名趼饭隆Ｊ汲几届，自以落稍多，e兵外叛。平文cx并州刺史㈢共之，虎走朔方，w附⒙，以虎宗室，拜安北④、Or卑T事、丁零中郎。投珊忧治鞑浚平文逆簦大破之，虎退走出塞。昭成初，虎又寇西部，帝遣逆，又大破之。虎死，子栈复I部落，遣使w。

    栈福一名豹子。招集N落，橹T部雄。通石虎，虎拜槠奖④、左t王。

    栈杆溃弟陋^代立。密\反叛，Z在序o。後栈缸酉の鹌碇痖陋^而自立。悉勿祈死，弟l辰代立。

    l辰，栈钢第三子也。既立之後，遣子朝I，昭成以女妻l辰。l辰通苻裕砸樽筚t王。遣使裕求田鹊兀春砬锶ィ栽S之。後掠赃民五十N口榕婢以I於裕宰w之。乃背裕Ｐw，e兵伐裕郧财浣ü④羌擒之。

    宰灾了贩剑以l辰橄年公，y其部落。l辰以赃推，透届裕m於使不^，而\敬有乖。帝l辰，大破之，收其部落十六七焉。l辰奔苻裕运瓦朔方，遣兵戍之。昭成末，l辰к砜苣暇常王】。运旆民槎部，自河以西僦l辰，自河以|僦烊省ＵZ在燕P鳌葬嵋孕l辰槲斡冢督z河西s，屯代沓恰

    慕容永之L子，拜l辰使持、都督河西T事、大④、朔州牧，居朔方。姚O亦遣使Y好，拜l辰使持、都督北朔s夷T事、大④、大斡凇⒑游魍酢⒂闹菽痢＠榭芎Α

    登中，l辰遣子直力L寇南部，其八九f，太祖五六千人，槠渌。太祖乃以榉I，KK前，大破之於F岐山南，直力L悟T而走，@牛羊二十Nf。乘僮分，自五原金津南渡，入其，居民y，部落奔，遂至l辰所居跋城。l辰父子@遁，乃分遣T⑤pT追之。留公元虔南至白}池，l辰家伲④伊^至木根山，擒直力L，M并其。l辰悟T遁走，槠洳肯滤，魇仔m，@R牛羊四百Nf^。先是，河水赤如血，l辰褐，及l辰之亡，D其族，K投之於河。l辰第三子屈孑，亡奔薛干部太悉伏。〔七〕

    屈孑，本名勃勃，太宗改其名曰屈孑，屈孑者，卑下也。太悉伏送之姚d，d高平公破多_]弈于妻之以女。屈孑身L八尺五寸，d而奇之，拜T④，加奉都尉，常④大h，遇u於炫f。d弟南公邕言於d曰：「屈孑天性不仁，y以H育，之太甚，臣`惑之。」d曰：「屈孑有世之才，吾方收其用，c之共平天下，有何不可？」乃以屈孑榘策h④，封川侯，使助]弈于高平，h以x城、朔方s夷及l辰部三f配之，以候隙。邕固G以椴豢桑d曰：「卿何以知其庑裕俊圭咴唬骸盖孑奉上慢，御，暴oH，p槿ゾ停之u分，K檫害。」d乃止，以屈孑槌止、安北④、五原公，配以三交五部r卑二fN落，朔方。

    太祖末，屈孑u]弈于而并其，僭Q大夏天王，年N，置百官。d乃悔之。屈孑u姓F弗，遂改楹者B氏，自云徽赫c天B；又其支庶殍F伐氏，云其宗族J如F，皆堪伐人。

    ⒃９ラL安，屈孑而喜曰：「姚泓M能拒裕，裕必缰。待裕去後，吾取之如拾z耳。」於是秣R兵，休B士卒。及裕擒泓，留子x真守L安，屈孑伐之，大破x真，e人^榫┯^，曰「髑t_」。遂僭Q皇帝於灞上，年椴武，定都yf。勒城南，其功德。以L安槟隙肌

    性虐，民如草芥。蒸土以B都城，FF刺入一寸，即⒆魅硕并B之。所造兵器，匠呈必死，射甲不入即毓人，如其入也便劓z匠，凡⒐そ登人。常居城上，置弓於龋有所嫌忿，手自⒅。群臣忤者，其目；笑者，Q其；G者，^之ur，先截其舌，而後刂。

    hU其L子Y，Y自L安起兵攻屈孑，屈孑中子太原公昌破Y，⒅。屈孑以昌樘子。始光二年，屈孑死，昌僭立。

    昌，字，一名折，屈孑之第三子也。既僭位，改年永光〔八〕。世祖屈孑死，T子相攻，P中大y，於是西伐。乃以pT一f八千河u昌。r冬至之日，昌方宴，王奄到，上下@_。{次於黑水，去城三十N里，昌乃出稹Ｊ雷骜Y往糁，昌退走入城，未及]T，士乘偃肫湮m，焚其西T。夜宿城北。明日，分四出，略居民，@等f，生口牛R十等f，徙fN家而。

    後昌遣弟定c司空奚斤相持於L安，世祖乘西伐，君子津，pT三f，倍道兼行。群臣咸G曰：「yf城裕非十日可拔，今p之，M不可克，退o所Y，不若步攻具，一r俱往。」世祖曰：「夫用兵之g，攻城最下，不得已而用之。如其攻具一r俱往，\必侄允兀若攻不r拔，t食M兵疲，外o所掠，非上策也。朕以pT至其城下，彼先有步而徒T至，必心e，朕且羸以T之，若得一穑擒之必矣。所以然者，士去家二千里，陀悬S河之y，所^置之死地而後生也。以是Qt有N，攻城t不足。」遂行。次于黑水，分伏於深谷，而以少至其城下。

    昌⒌易佑斫担f：「昌使人追其弟定，定曰：『城既跃，未可攻拔，待擒斤等，然後徐往，韧糁，何有不。』昌以槿弧！故雷褐，退城北，示昌以弱。遣永昌王健及娥清等分T五千，西掠居民。士罪，亡入昌城，言官ZM，士卒食菜，w重在後，步兵未至，糁楸恪２信其言，引出城，步T三f。司徒LO翰等言：「昌步y陷，宜避其h，且待步兵，〔九〕一r^簟！故雷嬖唬骸覆蝗弧＿h砬筚\，恐其不出，今避而不簦彼^我弱，非也。」遂收伪保引而疲之。昌以橥耍鼓Y而前，舒橐怼Ｐ形辶里，世祖n之，\不樱稍颓靶小有L起，方g宦者w倪袷雷娓待後日，崔浩叱之。世祖乃分T樽笥乙赞嶂。世祖R，\已逼接，世祖vR，刺⑵渖斛黎，又ⅡT\十N人〔一０〕，流矢中掌，^舨惠z。昌大，不及入城，奔於上，遂克其城。

    初，屈孑性奢，好治m室。城高十仞，基厚三十步，上V十步，m五仞，其钥梢缘Z刀斧。_榭高大，ww相B，皆UD，被以_C，以丹青，FO文采。世祖^左右曰：「蕞小，而用民如此，m欲不亡，其可得乎？」

    後侍御史安R擒昌，世祖使侍中古弼迎昌至京，舍之西mT龋o以乘之副，又t昌尚始平公主，假常忠④、稽公，封榍赝酢Ｗ\反，伏D。

    昌弟定，小字直。屈孑之第五子，凶暴o。昌。定奔於平觯自Q尊，改年俟狻６ǖ顷山，望其本，泣曰：「先帝以朕承大I者，M有今日之事乎！使天假朕年，cT卿建季d之I。」俄而有群狐百跌Q於其龋定命射之，o所@。定褐，曰：「此亦大不臧，咄咄天道，秃窝栽眨　古c⒘x隆B和，b分河北，自恒山以|倭x隆，恒山以西俣āＧ财⒖茑~城，〔一一〕始平公隗w破之。定又等f人|w。世祖H率pTu平觯定救平觯方自固。世祖四面之，嗥渌草。定不得水，引下原。t武l④丘眷糁，。定被，悟T遁走，收其N，乃西保上。神{鹿加}四年，橥鹿慕Y所u，擒定，送京，伏D。

    徒何慕容@，字弈洛瑰，其本出於昌黎。曾祖莫o跋，魏初率T部落入居|西，乃抉R宣王平公OY，拜率x王，始建於棘城之北。祖木延，奈闱征高有功，加左t王。父涉w，以爝M拜r卑斡冢w邑||。涉w死，@代I部落。以||僻h，徙於徒何之青山。穆帝之世，H|部之患，左t王普根糇咧，乃修和H。x愍帝拜@④，昌黎、||二公。平文之末，@颓|部，羝浦。王浚Q制，以@樯ⅡT常侍、冠④、前h大都督、大斡凇@以非王命所授，拒之。@死，子元真代立。

    元真，小字f年，名犯恭宗RM。元真既u，弟仁叛於||之平郭，c元真相攻，元真刂。乃年樵年，自Q燕王，置官如魏武oh故事。石虎率伐元真，元真糇咧。建二年，帝{元真女楹蟆Ｔ真u石虎，至於高，掠徙幽冀二州三f舳。四年，元真遣使朝，城和城而都焉。元真征高，大破之，遂入丸都，掘高王父利墓，d其疲并其母妻、珍，掠男女五fN口，焚其m室，丸都而w。务R遁走，後Q臣於元真，乃w其父啤Ｓ执笃朴钗模_地千里，〔一二〕徙其部民五fN家於昌黎。元真死，子hy任。

    h，字宣英。既u位，年樵年。石氏y，乃Z甲辣，檫M取之。山除道，入自R，克E城而都之。M克中山、常山，大破冉h於魏昌廉_，擒之。h太子惫淌剜城，M攻，克之。建十五年，h僭Q皇帝，置百官，年元t，Q大燕，郊祀天地。十六年，遣使朝。h自Ew都於，年楣邸ｋh死，子ソy任。

    ィ字景茂，h之第三子也。既僭立，年建熙。フoVo，r人知其纭Ｓ猩窠奠多，自Q「湖女」，有，c人相接，等斩去。僭x⒒芈时伐ィ至於枋^，ナ甯复糇咧。垂有大功，ゲ荒苜p，方欲⒅，垂怒，奔苻浴郧⑼趺头ム，擒ィ封新d侯，後拜尚。

    太祖之七年，苻§痘茨希垂叛，攻苻丕於。サ北王泓，先楸钡亻L史，垂攻，亡奔P|，收TR牧r卑，至登В屯A。ツ使T弟及宗人起兵於外。郧④永步T五千糁，殂所　ｃ遂盛，自Q使持、大都督、西T事、大④、雍州牧、北王，推垂樨┫唷⒍级疥|T事、I大司R、冀州牧、峭酢郧沧逾鹿公狈ャ。泓弟中山王_，先槠疥太守，亦起兵河|，有二f。泓大破避，薄_⒏]n所破，其步，率r卑T八千奔於泓。泓至十Nf。遣使^栽唬骸盖o道，缥疑琊。今天T其衷，秦A。⒂d痛笱唷峭跻讯P|。可速Y浯篑{，奉送乘并宗室功臣之家，泓率P中燕人翼l皇帝，返都。c秦以虎牢榻纾分王天下，永猷好，不榍刂患也。」耘ピ唬骸盖潆m曰破纾其若w，奈何因王小。猖悖若是！泓如此，卿欲去者，朕相Y。」ミ殿^流血，涕泣x。跃弥曰：「此自三Q之罪，非卿之^。」推湮唬待之如初。命ヒ招喻垂及泓、_，使息兵L安，恕其反叛之咎。而ッ芮彩怪^泓曰：「今秦狄呀K，社稷不p，勉建大I。可以峭榇④，I司徒，承制封拜。〔一三〕吾死，汝便即尊位。」泓於是M向L安，年燕d。

    泓\臣高w、宿勤崇等以泓德望後_，且持法苛峻，乃泓，立_榛侍弟，承制行事，置百官。_去L安二百里，郧沧悠皆公拒之，_大破，M阿房。初，灾缪啵_姊清河公主年十四，有殊色，{之，冠後庭。_年十二，亦有之姿，杂中抑。姊弟，m人莫M，L安歌之曰：「一雌鸵恍郏pw入紫m。」咸y。王猛切G，阅顺_。及其母卒，葬之以燕后之Y。L安又{曰：「P皇，P皇，止阿房。」砸曾P皇非梧桐不栖，非竹不食，乃P梧竹凳f株于阿房城，以待P皇之至。_小字P皇，至是K再\，入止阿城焉。

    ト胍裕稽首x曰：「弟_不Rx方，孤背恩，臣罪f死。陛下垂天地之容，臣蒙更生之惠。臣二子昨婚，明三日，愚欲呵{，幸臣私第。」栽S之。コ觯g士王嘉曰：「椎J作cX，不成文章；天大雨，不得⒀颉！寡远不果也。耘c群臣莫之能解。是夜大雨，晨不果出。初，ブ遣T弟起兵於外也，\欲伏兵⒅。rr卑在城者q有千N人，チ钇悉_v、屈突F侯等告之曰：「官今使吾外，f人悉S。可於某日集某。」r卑信之。北部人突t之妹，宰④]n小妻，tc妹e，妹n留其兄。nY入白裕源篌@，召v之，v具首服。乃Dジ缸蛹捌渥谧澹城弱r卑o少L男女皆⒅。@弟\，\O永。

    永，字叔明。ゼ檐运并，永徙於L安，家，夫妻常u靴於。及运⒁玻_乃自Q尊，以永樾。_c左④苟池大痨扼P山，永力鹩泄Γ爻氐登Ъ。源笈，颓差I④疃率左右精T二千五百_，大≈，俘掠r卑fN而，韵た又。又_右W射慕容於灞I之g。定果勇善穑_深之，{永，穿R梢宰怨獭＿w永ST郎。

    _毒暴P中，人民流散，道路嘟^，千里o。及猿鋈缥⑸剑_入L安，v兵大掠，死者不可儆。初，灾未y也，P中土燃，o火而獯笃穑方凳里，月N不纭悦颗RA^，令民有怨者，e於城北，^而之。L安橹Z曰：「欲得必存，e。」P中{曰：「L鞘R鞭糇蠊桑太q南行吞。」西人呼徒何榘滋。_果L安，分忘w，且以慕容垂威名夙著，跨山|，不敢M，nrB室，榫冒仓。咸怨之。登元年，_左④n延因民之怨，_，立_⒍坞S檠嗤酰改年昌平。_之入L安，王嘉^之曰：「P皇，P皇，何不高w故l？o故在此取缤觯　

    _。其左W射慕容恒c永\，u⒍坞S，立宜都王子J檠嗤酰年建明，率r卑男女三十Nf口，乘服御、Y菲魑铮去L安而|，以永槲湫l④。恒弟o④w，有E志，TJ⒅于Rx，恒怒，去之。永c武l④刁率攻w，w遣司R宿勤黎逆穑永潭戮之。w郑出奔恒I。恒立慕容_子望榈郏年建平。悉去望奔永，永掏⒅，立慕容泓之子忠榈郏改年建武。忠以永樘尉，守尚令，封河|公。至喜，〔一四〕知慕容垂Q尊，以r要弗集，B燕熙城以自固。刁等又⒅遥推永榇蠖级健⒋④、大斡凇⒂呵亓鏊闹菽痢⒑|王，Q藩於垂。永以苻丕至平，恐不能自固，乃遣使求丕假道|。丕不S，率永，永糇咧，ML子。永僭Q帝，年中d。

    垂攻丁零翟於滑_，救於永，永\於。尚郎勃海U遵曰：「徐^其弊，卞f之e也。」中侍郎太原v曰：「弱菔猓何弊之有！不如救之，成鼎峙之荨？梢兵趣中山，多疑兵，夜倍其火，彼必侄。我n其前，b其後，此天授之C，不可失也。」永不摹ａ〗涤溃永以檐T大④、|郡王。qN，\⒂溃永D之。

    垂遣其J④崇攻永弟武l公友於x，永遣其尚令刁率五f屯潞川。垂停，月N不M，永乘道伐之，乃zT於太行TP。垂M，入自木井P，攻永淖诱|④小逸豆w、|④王次多於_壁。永遣其男痔尉大逸豆w救次多等，垂⑵揭羝浦。永率五fc垂痨杜_壁南，榇顾。奔L子，氤枪淌亍４笠荻w部，垂勒兵密M，永奔北T，榍膀所@，垂刀戮之，并赜拦卿已下刁、大逸豆w等三十N人。永所y新f民簦及服御、D、器贰⒄，垂M@之。

    垂，字道明，元真第五子也。甚郏常目而^T弟曰：「此洪_好奇，K能破人家，或能成人家。」故名霸，字道I，恩遇u於h，故h不能平之。及即王位，以垂RX，改名槿保外以慕S缺槊，褐。ひ宰之文，乃去，以垂槊焉。

    年十三，槠，所在征伐，勇冠三。h平中原，垂榍颁h，累鹩写蠊Α＜百宰鹛，拜ST郎，出榘|、冀州牧，封峭酢Ｒ允讨小⒂医④，留_事，城，大收|北之和。v位|、平州、征南大④、G级州牧、司`校尉。以T大④』仂惰暑^，威名大震。不容於ィ西奔苻浴陨踔刂，拜冠④，封e都侯。

    §痘茨希入於垂。子翊⒅，垂以杂鲋厚也，不。行至洛，求拜墓，S之，遂起兵。攻苻丕於，乃引漳水以灌之，不]者尺N。丁零翟斌怨垂，使人夜往Q堰，水，故不拔。垂Q燕王，置百官，年燕元。引去，_苻丕西w之路。丕固守城，援於司R昌明。垂怒曰：「苻丕，吾v之不能去，方引南\固都，不可置也。」乃瓦M。丕乃奔并州。垂以兄子王和槟现欣，。垂定都中山。登元年，垂僭Q大位，年榻ㄅd。建宗R社稷於中山，M有幽、冀、平州之地。

    垂遣使朝。三年，太祖遣九原公x使於垂，垂又遣使朝。四年，太祖遣留公虔使於垂，又遣使朝。五年，又遣秦王觚使於垂，垂留觚不遣，遂^行人。

    垂h慕容永，太史令靳安言於垂曰：「彗星尾箕之分，燕有野死之王，不出五年，其必亡，q在火，必克L子。」垂乃止。安出而^人曰：「此既并，K不能久。」安意w知太祖之d也，而不敢言。

    先是，丁零翟|叛垂，後遣使x罪，垂不S，|怒，遂自大魏天王，有等f，屯於滑_，c垂相簟＿|死，子代之，及垂征克滑_，奔L子。垂h征L子，T⑾讨G，以永未有，Bq征役，士卒疲怠，待他年。垂闹。垂弟司徒、范王德固翊拐鳌４乖唬骸杆就阶hc吾同，二人同心，其利嘟稹Ｎ嵊Q矣。且吾投老，叩囊底智足以克之，不土裟尜\以累子O。」垂率步T七f伐永，克之。

    十年，垂遣其太子砜堋r太祖幸河南m，乃MR河，B_告津，^P威武，B旌沿河，|西千有N里。是r，留公虔五fT在河|，要山截谷六百N里，以^其左；太原公x十fT在河北，以承其後；略公遵七fT塞其南路。太祖遣捕中山行人，一二M擒，R步o。乃引船列兵，亦欲南渡。中流，大L卒起，漂船凳艘泊南岸，擒其⑹咳百N人。太祖悉n衣服遣。始之恚垂已有疾，自到五原，太祖嗥湫新罚父子^。太祖乃其行人之o，令R河告之曰：「汝父已死，何不遽！」兄弟之，n怖，以樾湃弧ｌ妒鞘孔漶樱往往g言，皆欲樽。初，至幽州，其所乘S，o故自折，占工靳安以榇笮祝固窳钸，怒不摹Ｖ潦安，安υ唬骸附裉熳人事，咎徵已集，速去可免。」逾大恐。安退而告人曰：「今皆⑺漓端l，尸骸委於草野，貘BN所食，不鸵家矣。」

    冬十月，船夜遁。是r，河冰未成，^太祖不能渡，故不O斥候。十一月，天暴L寒，冰合。太祖M河，留w重，精J二fNT急追之，晨夜兼行，暮至⒑馅槲鳌在陂|，I於蟠羊山南水上。靳安言於曰：「今日西北L牛是追⒅林，宜O警洌兼行速去，不然必危。」乃使人防後。先不嵫，o度，⑹磕楸M心，行十N里，便皆解鞍P，不X大在近。前斥候，I，告。其夜，太祖部分相援，T⒘_落|西，檗峤侵荨＜s勒士卒，束R口，枚o。昧爽，RM，日出登山，下R其I。晨|引，至，遂@_奔走。太祖vTvb，大破之，有R者皆蹶倒冰上，自相海死者f怠及T父兄弟，务R迸散，H以身免。於是四五f人，一r放仗，渴志土b矣。其z迸去者不^千N人。生擒其王公文武⒗登В@妻及m人，器甲、w重、Ys十Nf。

    垂陀砜埽太史曰：「太白夕]西方，等蔗嵋|方，此樵瓯，先e者亡。」垂不模山_道。至前∷，e骸如丘，O祭t之，死者父兄子弟遂皆嗥哭，震山川。垂M忿I血，l病而，死於上谷。僭立。

    ，字道v，小字旃矗垂之第四子也。少而p果，o志操，好人佞己。及樘子，砥Z自修，朝士翕然Q之，垂亦以榭吮＜I。垂妻段氏^垂曰：「Y|雍容，柔而不啵承平t槿拭髦主，yt非世之雄。今之以大I，未克昌之美。|西、高，褐t者，宜褚灰渲。w王麟，υp猓常有p之心，恐必y作。此自家事，宜深D之。」垂弗{。之，深以楹蕖既僭位，年永康。遣麟逼其母段氏曰：「后常^主上不能^守大y，今竟能不？宜早自裁，以全段氏。」段氏怒曰：「汝兄弟尚逼⒛福安能保社稷！吾M惜死，念绮痪枚。」遂自。h以后GU嫡y，o母后之道，不宜成剩群臣咸以槿弧中令眭邃桃饪寡裕亩止。

    皇始元年，太祖南伐。及克信都，大帧Ｌ祖於柏肆，夜矸I，太祖羝浦。走中山，率fNT奔E。子清河王，先守城，被，率赴y，逢於路。分Z其，以授弟|西王r等。怒，ur之。r弟高王隆，收，不@。勒兵攻，走城，追之。侍御郎高u，奔中山。命樽樱封夕公。至中山，槟饺萜锗所。率自城而南，⒐ブ猩健１征，逃。城，垂舅m汗拒之，南走，奔E。汗遣使T迎，⒅。⒛媳际甯阜蛾王德，德Q制，退辟。汗颓灿。以汗垂之季舅，子盛又汗之婿也，必^o二，乃城。汗⒅，及子弟等百N人。〔一五〕汗自Q大都督、大斡凇⒉黎王，年青，以盛子婿，哀而宥之。

    盛，字道\，之L子也。垂封殚L饭，v位散T常侍、左④。既僭立，M爵橥酰拜征北大④、司`校尉、尚左W射。m汗之也，以盛槭讨小⒆蠊獾大夫。盛乃g汗兄弟，使相疑害。李旱、lp、⒅尽真等，皆盛之f昵，汗太子穆K引楦剐摹Ｊ⒁Y旱等，因汗、穆等酒醉，夜u⒅。僭尊，改年榻ㄆ剑又年殚L罚盛改Q庶民大王。盛以而不啵遂峻O威刑，w介嫌忌，莫不裁之於未萌，防之於未兆。於是上下震局，人不自安，m忠\H戚，亦L央xE。前④段^等，夜禁中，鼓Y攻盛。盛起，率左右出穑皆披。俄有一\，中羰，之。遂N殿，申s禁l，召叔父河g公熙僦，未至而盛死。

    熙，字道文，小字L生，垂之少子也。群臣c盛伯母丁氏h，以其家多y，宜立L君，遂U盛子定，迎熙而立之。熙立，⒍ǎ年光始。Bv苑，V袤十N里，役徒二f人。起景山於苑龋基V五百步，高十七丈。又起逍bm、甘露殿，B房蛋伲^w相交。天河渠，引水入m。又槠捃奘翔曲光海、清龀兀季夏盛暑，不得休息，⑺勒咛半。熙[于城南，止大柳湎拢若有人呼曰：「大王且止。」熙褐，伐其洌下有蛇L丈N。熙MT子，改年榻ㄊ肌Ｓ槠淦奁鸪腥A殿，土於北T，土cY同r。典杜o，d棺I，上OG。熙大怒，刂。熙妻L季夏思鲷~d，仲冬生地S，皆下有司切，不得，加之以大辟，其虐也如此。及苻氏死，熙砥贫嶂，曰：「w已就冷，命遂嘁印！轨妒墙┢徒^息，久而乃K，悲擗x，厮ナ持唷４恐後，⒍交接。制百官哭R，沙T素服，令有司案z，有I者橹倚，oI者罪之。於是群臣震郑莫不含辛以I焉。及葬，熙被徒跣步摹＾W高大，С情T而出，L老相^曰：「慕容氏自其T，⒉蝗胍印！怪行l④T跋兄弟]T拒熙，潭⒅。立夕公橹鳌

    ，之B子。托崭呤希年正始。跋又㈦自立。之立也，熙幽州刺史、上庸公慕容懿以|西w降，太祖以懿檎|④、平州牧、昌黎王。後坐反，伏D。元真少子德。

    德，字玄明，雅樾执顾重。桓刂至枋^也，德c垂糇咧。苻ィ以德掖太守。垂Q尊，封榉蛾王，拜T大④、司`校尉，みw司徒。既即位，以德，後拜丞相。既|走，群僚竦路Q尊，德不摹；适级年，既拔中山，太祖遣l王x攻。德率羲娜f南走滑_，自Q燕王，年檠嘣，置百官。德冠④苻V叛於乞活荆德留兄子和守滑_，率攻V，刂。而和L史李q⒑停以城斫怠

    德o所，乃\於。其o事ST侍郎A竦氯∨沓嵌之。其尚潘曰：「青R沃壤，曰『|秦』。土方二千里，麴N十f，四塞之固，海之，可^用武之。宜攻取之，以殛P中、河纫病！沟闹，引克薛城，徐贾民M附之。以其南海王法贾荽淌罚梁父。M克莒城，以潘樾熘荽淌罚莒城。北伐V固，司R德宗幽州刺史辟德⒅粒徙民八千N羧V固，遣司R崔Q率千N人戍薄荀固，平原太守豁屯柳泉。Q、豁皆承檄遣子降德。郑y妻子北走，德追T刂。少子道秀自w，c父俱死。德曰：「m不忠，而子能孝，其特赦之。」德入都V固，僭Q尊，年建平。

    女水竭，德而褐，因而疾。兄子超祈女水，德曰：「人君之命，M女水所知。」超固，K不S。立超樘子。德死，超僭立。

    超，字祖明，德兄北海王{之子也。既僭位，年太上。超青州刺史、北地王R，贾荽淌贰⒛虾Ｍ醴ǖ龋起兵叛超，超悉平之。超南郊，柴燎焰起，而不出。`_令光告人曰：「今火盛而纾其亡乎？」天n五年，司R德宗⒃７コ。超⒐O五癯拒之於大s，超曰：「但令度s，我以FT`之，此成擒也。」太尉、桂林王曰：「若如}旨，必平原用R，便宜出s逆穑鸲不伲q可退守，不宜v常自O寇逼。臣以樘r不如地利，拒之大s，策之上也。」超不摹３龆告人曰：「主上酷似㈣啊＝衲纾吾必死之。」超收下z。裕入大s，超拒之於R朐，乃赦而x之。超痨杜R朐，樵Ｋ。退V固。裕遂之。V固鬼夜哭，有流星L十N丈，E于V固。城，裕坛，送建康刂。

    R渭氐苻健，字建I，本出略R渭。祖w，椴柯湫。父洪，字V世。洪之生也，]右霖雨，百姓苦之。r有{曰：「雨若不止，洪水必起。」故名之曰洪。年十二而父死，椴。群氐推以槊酥鳌㈥装莺西④、率x侯，徙之高，M樨低酢Ｊ虎平秦]，表石勒拜冠④、荜伯，又徙之枋^。w光烈④，M爵楹睿稍w冠大④，M封西平公。平梁伲M位T大④、_府x同三司、略公。冉h之y，秦雍徙民西w，{洪橹鳎至十Nf，自Q大④、大斡凇⑷秦王。既而槠⒙榍锼c，R死，^健曰：「P中周hf都，形僦，M可以一同天下，退不失保全秦雍，吾死之後，便可鼓行而西。」健闹。

    健，初名`，字世建，又避石虎外祖`之名，故改焉。健便弓R，善於事人，石虎深壑，v位翼校尉、④。

    r京兆杜洪`L安，P中雄俊皆之。健密DP中，趾橹知也，乃m室於枋^，n民N，示o西意。既而自Q征西大④、雍州刺史，M西行。至盟津，起浮蛞，遣弟o④雄率步T五千入自潼P，兄子P武④菁率七千自TP入河|。梯际衷唬骸溉羰虏唤荩汝死河北，我死河南，不及S泉，o相也。」，焚颍蛔越y大，^雄而M。杜洪遣④光逆健于潼P，雄羝浦。洪M召P中之以拒健，健而筮之，遇泰之R。健曰：「小往大恚吉亨。昔往|而小，今西而大，吉孰大焉。T君知不？此th祖屠秦之C也。」健L至L安，杜洪奔司竹，健遂入都。

    建十四年，乃僭Q天王，年皇始，大秦，置百官。健ぷ苑Q皇帝。桓芈时伐L安，次于灞上。健弟雄兀破之，啬艘|走。健遣其太子O追兀比至潼P，九≈，O亦榱魇杆中死。P中大|，蝗虫生於A桑西至]山，百草皆M，牛R至相n毛，虎狼食人，行路嘟^。十八年，健死，子生僭立。

    生，字L生，健之第三子也。幼而粗暴，昏酒o，祖洪甚褐。生o一目，年七q，洪蛑，侍者曰：「吾瞎阂I，信乎？」侍者曰「然」。生怒，引佩刀自刺出血，曰：「此亦一I也！」洪@，鞭之，生曰：「性耐刀槊，不堪鞭捶。」洪曰：「汝不已，吾⒁匀榕。」生曰：「可不如石勒也。」洪郑跣而掩其口。^健曰：「此嚎胥＃宜早除之，不然，L大必破人家。」健⒅，雄止之曰：「洪L成自修改，何至便如此。」健乃止。及L，力e千x，雄勇好，手格猛F，走及奔R，舸舔T射，冠^一r。初，健之L子死，生母氏意在少子柳，健以有「三羊五眼」之言，故立之。

    生既僭立，年酃狻ｋm在，[自若。弓露刃，以朝臣，NQ，渲米笥摇Ｔ谖晃祝后妃公卿，下至W`，⑽灏兖N人。朝群臣，酣奏罚生H歌以和之。命其尚令辛牢行酒，既而生怒曰：「何不酒，q有坐者！」引弓射牢而⒅。於是百僚大郑o不引M，@服失冠，生以贰ｉL安大L，或Q\至，mT]，五日乃止。生推告\者，刳出心胃。生舅平切G，生其而⒅。虎狼大暴，匿P至于L安，t嗟溃夜tl屋，不食六畜，Ｒ院θ恕Ｗ云湓年秋，至于二年夏，虎⑵甙兖N人，民Ur桑，韧帧Ｆ涑甲嗾禳模生曰：「野F|t食人，自止，K不累年榛家病Ｌ⒅吾行D，以施刑教，但勿犯罪，何樵固臁！股如阿房，遇人共妹行者，逼令橐，固谈模生怒⒅。其尚W射Z玄石，形貌美ィ生c妻巧贤玄石在庭中，妻曰：「此何人也？」生曰：「汝欲得也。」乃D玄石。生L夜食^多，至旦病，使太t程延\}，延曰：「陛下食多，o他疾也。」生曰：「嘻，汝非}人，焉知吾食？」乃⒅。常妮上溲便，者^之天雨。生既眇其目，所M者不足、不具、少o缺偏b之言，皆不得道，左右忤旨而死者，不可偌o。太白犯|井，其臣奏曰：「|井，秦也，太白P星，必有暴兵起於京。」生曰：「星入井者，必⒖识，何所怪乎？」初，生舸篝~食蒲，又L安{曰：「|海大~化辇，男便橥跖楣。在何所，洛T|。」是月，生以{糁故，D太~遵父子一十八人。|海，苻苑庖玻r辇J④，宅在洛T之|。又{曰：「百里望空城，dd何青青。瞎人不知法，仰不天星。」於是悉闹T空城以禳之。「法」，是苻法也。

    生耽湎於酒，o夜。其臣朝]，漏M，生曰：「日知M乎？待。」因醉左右曰：「吾y天下已恚汝等何所乎？」或υ唬骸嘎}明宰世，子育百姓，P必有罪，p必有功，天下唯歌太平，未有怨。」生曰：「汝媚吾也。」引而刂。他日，又，或υ唬骸副菹滦塘P微^。」生曰：「汝r吾也。」亦⒅。使m人c男女裸交於殿前，引群臣R而^之。或生牛羊HR，活@u豚Z，凳槿海放之殿下。人面皮，令其歌舞。炫fH戚，⒑β员M，王公在者以疾告w，得度一日如^十年。至於截刳胎、拉{i者，佑星怠Ｉ夜κ替驹唬骸赴⒎ㄐ值埽亦不可信，明除之。」旦而侍婢以告，法c弟月咽蛋偃巳腚T，宿l者皆握w浴U生樵酵酰俄而⒅。

    裕字永固，一字文玉，雄第二子也。既④奚，以位其兄清河王法，法固以推浴ｌ妒侨セ实壑，僭Q天王，年永d。以法樨┫唷|海公，ひ砸杉⒅。改年楦事叮r建二十二年也。牡x公柳反於蒲阪，魏公庾反於，燕公武反於安定，缘苴w公p反於上，皆平之。慕容垂奔於裕王猛⒅，圆摹

    三十八年，改榻ㄔ。郧彩古Ｌ癯。使尚令王猛伐，杂H率大以^之。克，擒慕容ァ允蛊溆④畎补タh中，仍平蜀；又遣其武l④苟O西伐鲋荩降天a；遣其子L饭丕攻克襄。杂^其史，母苟氏通李威之事，M怒，乃焚其。

    阅戏ニ抉R昌明，戎卒六十f，T二十七f，前後千里，旗鼓相望。灾另城，鲋荼始_咸，蜀h之，流而下，幽冀之，至于彭城，|西f里，水RM，\漕f艘，自河入石T，_于汝}。缘荜平公融攻鄞海克之。融Y使白栽唬骸纲\少易俘，但衷揭荩宜速M。」源，未筌于城，pT八千，兼道赴之。耘c融登城，望昌明⒅x石，又望八公山上草木皆人形，^融曰：「此亦骋玻何^少乎！」然有稚。x石欲穑苻融逼肥水，石遣使^融曰：「君若小退，令⑹恐苄，Wc君公\而^之，不亦美也？」融於是麾s，欲因其，覆而取之。遂奔退，制之不可止。融R倒，遂大　Ｖx石乘僮簦至于青，死者相枕。悟T遁淮北。初，{言曰：「圆怀鲰。」群臣酝ｍ，榱，圆摹ＶT悉，唯其冠慕容垂一全，砸郧юNT赴之。收集x散，比至洛，十Nf。

    行未及P，垂有E志，f哉巡嵫啻，并求拜墓，S之。垂遂则T④石越、④毛，引丁零之攻宰娱L饭丕於。慕容泓、_起兵A桑郧沧薄前後翥，殂所　ｉL安鬼夜哭三旬。_又⒔宇於灞上，遂屯阿房，M逼L安。缘浅怯^之，U曰：「此何亩出？其若斯！」大言_曰：「群奴，正可牧牛羊，何樗退溃　_曰：「奴t奴矣，既奴苦，取代。」郧彩顾湾\袍一Iz_，使者Q有t：「古人兵交，使在其g。卿h聿，得o诤酰拷袼鸵慌郏以明本选ｋ揿肚涠鞣秩绾危而於一朝忽榇俗？」_命詹事答之，亦Q皇太弟有令：「孤今心在天下，M一袍小惠。苟能知命，便可君臣束手，早送皇帝。自J苻氏，以酬曩好，K不使既往之事，美於前。」源笈曰：「朕不用王景略、平公之言，使白敢至於此！」

    L安大|，人民相食。姚O叛於北地，c_B和，合攻L安。有群等f，Q於L安城上，其甚悲，占者以椴唤K年，有甲兵入城之象。每夜有人周城大呼曰：「疃健傥遥m殿_^坐我，父子同出不共汝。」旦遣で螅不人E。先是，又{曰：「匀胛⑸介L得。」源笮胖，告其太子永道曰：「天或в瑁如{言。留汝兼戎政，勿c\利。吾出]收兵，\Z以o汝。天其或者正予也。」遣其l④疃_於城西，_所擒。郑付永道以後事，率T蛋俪鋈缥，宣告州郡，期救L安。月N，永道⒛钙蕖⒆谑摇⒛信登T出奔武都，遂假道入司R昌明。慕容_入L安。灾廖⑸剑姚O遣其侵之。员奔散，左右十等耍神色自若，坐而待之，召宰人M食。俄而兵至，约捌浞蛉氏c少女\，送姚O。O囚之，⒑ρ伞宰砸云缴遇O厚，忿之，大R，^氏曰：「M令羌奴辱吾海　轨妒\。姚O乃O造缎缕椒鹚隆Ｓ赖兰缺疾明，之江州，桓玄以榱褐荽淌罚後⒃ＫD。永道名犯高祖RM。

    宰迂В字永。砸檎|④、冀州牧，封L饭，。槟饺荽逼，丕乃去，率男女六fN口M如潞川。则T④蚝、并州刺史王v迎丕入x。约橐θO所，太祖九年，丕乃僭Q尊，改年太安。先是，王猛子幽州刺史永亦率赴之，丕以永樗就健尚事，蚝樗究眨王v樗倦`，飨h近，率多之。

    丕留王v守x，钶o守仃P，率四f，M平，⒂姚O。而慕容永假道|w，丕弗S，怒曰：「永乃我之R，首y京畿，A社稷，承凶^逆，方逃w。是而可忍，孰不可恕！」使其丞相王永之，鹩谙辶辏永大。死之。丕x散，率T登南奔|垣，樗抉R昌明ⅠT所。

    丕族子登，字文高，粗U不修行，故愿ブ奇也。L而折，H[鳌砸殚L安令，坐事黜榈业篱L。

    及P中起兵，奔於⒑薄Ｈ贺⒑又菽撩d，推l平榘参④、河州刺史，平以登殚L史。既而，⒑敝T氐以l平年老，h欲U之，而其宗，B日不Q。氐有啖青者，^T⒃唬骸复笫乱硕ǎ|姚O，不可q豫，一旦事l，返槿撕ΑＶT君但l公集，青橹T君Q之。」咸以槿唬因大。青抽Χ前曰：「l公朽耄，不足以成大事。狄道L苻登，m王室疏伲共立之。」於是推登槭钩止、都督]右征羌T事、彳大④、雍河二州牧、略公，率五f|下]，南安，Y使命。丕以登檎魑鞔④、_府x同三司、南安王，N因其所Q而授之。

    後c姚O鹩诤奴阜，大破之。丕死，登元年，登僭Q尊於]|，年太初，置百官。立陨裰黛盾中，d以wZ，羽葆青w，建S旗，虎S之士三百人以l之，每鸨馗妗？甲治兵，引而|，皆刻wz椤杆佬荨棺郑示以鹚橹尽Ｃ穑以L矛^刃榉A大，知有厚薄，闹蟹峙洌故人自穑所向o前。登每OI，四面大哭，哀尤耍大呼曰：「⒕\姚O，出恚∥崤cQ。何橥骱o辜！」O而不。

    登M攻安定，Ou其w重，@登妻毛氏，⑵拗，毛氏哭R，O⒅。登姚O死，喜曰：「姚d小海吾⒄壅纫泽字。」乃M而|，以趣U颉Ｅd⒁虼之，水不得，榫所。奔於平觯入R毛山。姚d攻之，登鹚馈

    子崇，奔於湟中。僭Q尊，改年延初。槠蚍乾w所。

    羌姚O，字景茂，出於南安赤亭，之後也。祖柯回，助魏⒔O姜S於沓中，以功假戎校尉、西羌都督。父弋仲，x永嘉之y，|徙榆眉。㈥滓赃仲槠轿④、平襄公。烈帝之五年，弋仲率部S石虎w于清河之^，勒以弋仲^武④，封襄平公。昭成r，弋仲死，子襄代，屯於S城。慕容h以襄樵ブ荽淌贰⒌り公，M屯淮南，自Q大④、大斡凇樗抉R聃⒒厮。奔於河|。後檐廾妓。

    弋仲有子四十二人，O第二十四，S兄襄征伐，襄甚奇之。襄之∫玻O率子弟降於苻浴哉鞣ィl有鸸Γv、幽、既州刺史，封益都侯，邑五百簟＼苑ニ抉R昌明，以O辇J④，督益梁州T事。^O曰：「朕本以J建I，J之，初未假人，今特以相授。山南之事，一以委卿。」宰④]nM曰：「王者o蜓裕此⒉魂爸徵也，惟陛下察之。」阅然。

    及慕容泓起兵A桑郧沧有l大④庇之，。殂所。rO彼抉R，肿锉捡R牧，聚fN，自Q大④、大斡凇⑷f年秦王，年白雀。翟轮g，至十Nf，c慕容_B和，M屯北地。苻猿鲋廖⑸剑O潭⒅。

    登元年，僭Q皇帝，置百官，大秦，年曰建初，改L安曰常安。以其太子dL安，自糗薜前捕ǎ≈。O病，糗⑻旃偈拐摺⒐肀蛋伲突入I中，O肿哚m，m人迎O刺鬼，`中O。鬼相^曰：「正中死。」拔矛出血石N。寤而@悸，遂患[，t刺之，出血如簟ＨO乃狂言，或Q「臣」，或Q「O」，「⒈菹抡咝窒澹非臣之罪，不枉臣」。O死，子du位，z不l省

    d，字子略，OL子也。既畿薜牵乃l市蟹，僭Q皇帝於槐里，年皇初。天d元年，d去皇帝之，降Q天王，年洪始〔一六〕。d克洛，以其弟|平公B之。三年，d遣使朝，太祖遣]者W射使於d。d又大破乞伏乾w，遂入⒑保@zR六f匹，乾w降於d。

    太祖遣ud高平公]弈于，于部，率登Tc赫B屈孑奔於秦州。追至於瓦亭，L安震帧Ｅd大h榭埽其臣咸以椴豢桑d不摹Ｌ炫d五年夏，d遣其弟x公平率四f侵平，攻乾壁六十N日，壁中少失井，乃陷之。六月，太祖⒂平，遣毗陵王等三六fT橄蠕h。七月，{H征；八月，次於永安。平募遣勇，率精T二百Q，樘祖前h㈤LO肥所擒，匹R不返。平遂退走，太祖急追，及於柴壁。平因守固，太祖之，d乃悉e其救平。

    太祖d⒅粒增B重，纫苑榔街出，外以距d之入。又截汾曲槟媳备颍乘西岸B。太祖以步T三fN人，渡蒙坑南四十里，逆襞d。d晨行北引，未及安I，太祖卒至，d怖_。太祖t毗陵王以精Tn簦@d甲T蛋伲厥浊юN。d退，南走四十N里，太祖引。平竟不敢出，但使人蛋俨蕉已。太祖知d獯欤乃南^蒙坑之口，|杜新阪之隘，守天渡，屯Z山，令平水路^，⒆甲而擒之。太祖又汾凳里，以lc牧者。九月，d姆谖鞅毕拢{壑疽宰怨獭Ｅd又登T，乘西岸Q太祖I，束柏材姆谏狭飨轮，欲以颍官^取以樾秸簟Ｅd尽Ｌ祖度其必攻西，乃命修q，增V之。至夜，d果砉ィ梯短不及，之q中而。又分其，R汾荆叩逼水T，c平相望。太祖因截水中，d韧飧艚^，士狻ｌ妒瞧郊ZM窘急，夜悉⑼晃髂隙出。d列兵汾西，e烽鼓Y，槠浇釉。太祖T精J，屯汾西，固守南颍^塞水口。d夜，望平力鹜幻猓黄铰外鼓，望d攻引接。故但叫呼，相和，莫敢逼。平引不得出，F迫，乃⒍妾赴水而死。d安h④不蒙世、P武④雷重等⑹克那юN人，S平投水。太祖令泅水^捕，o得免者。平三fN人，皆渴质蹋擒d尚右W射狄伯支，越T校尉唐小方，e弩④姚梁，建忠④雷星、康官，〔一七〕北中郎⒖碘，d淖硬禽已下四品④已上，四十N人。dh砀熬龋自^其F，力不能免，e悲，震由焦龋等詹恢埂ｎl遣使和，太祖不S，乃班。

    dL安。有雀等f^，Y於dR，毛羽折落，多有死者，月N乃止。R者曰：「今雀YR上，子O有y者乎？」又d殿有如牛吼。有二狐入L安，一登d殿屋，走入m，一入于，求之不得。

    先是，Sv略有益之地，僭Q尊，遣使Q蕃於d，d以v槭裢酰加九a。永d三年，d遣周朝。五年，d遣使朝，并M女，太宗S之。

    d中子V平公弼有，委之朝政。d疾V，L子泓侍疾於中，弼集h登人，候d死，欲泓自立。dT子┩怄者，之，皆起兵弼。d疾瘳，不忍D弼，免官而已。神瑞元年，d遣兼散T常侍、尚吏部郎揽党。二年，d遣散T常侍|武侯姚敞、尚姚泰奉其西平公主於太宗，帝以后Y{之。d鸵藻橹熊大④，配兵三f，屯於渭北。d又疾甚，弼遣其h姚武伯等率攻端T。泓r侍疾，遣兵拒之，d力疾R前殿，㈠觯弼h乃散。泰常元年，d死，泓僭立。

    泓，字元子，d之L子也。既僭位，年永和。赫B屈孑攻泓秦州，又克安定，遂雍城。司R德宗⒃７ャ。裕遣⑻吹至洛，泓弟留公惨猿墙怠ｃ弟太原公懿反於蒲阪，泓牡荦R公恢反於X北，皆e兵伐L安。泓既有入y，裕遂L入P。泓。降，送於建康刂。

    略氐喂猓字世明，本出略。父婆牵苻蕴尉。光年十q，[蚝痍之法，橹T核推。身L八尺四寸，肘有肉印。耐趺驼饔，稍w破④。

    砸怨轵T④，率七千西域，所T，莫不降附。光至，王帛拒之，西域T胡救帛者，七十Nf人。光乃Y楣存i之法，痨冻俏鳎大破之，丶fN，帛逃走，降者三十N。光以二千N^，致外珍及奇伎、颉⑹馇荨⒐肢F千有N品，ERfN匹而。苻鲋荽淌妨何跚脖拒之，光羝莆踯，遂入姑臧。匚酰自署o羌校尉、鲋荽淌贰

    登初，又自Q使持、大都督、大④、鲋菽痢⒕迫公。主簿尉v，ω\薄，光任之，PD姚皓、尹景等名士十N人。於是h近失望，人央xE。四年，光私Q三河王，遣使朝。置官自丞郎已下，qz州事。麟嘉元年。皇始初，光僭Q天王，置百官，改w，立子B樘子。遣使朝。光疾甚，立B樘焱酰自太上皇帝。光死，L子纂⒔B僭立。

    纂，字永w。既自立，咸元年。纂弟大司R洪，名犯@祖M，以猜忌不容，起兵攻纂，纂⒅，v兵大掠。纂笑^左右曰：「今日之鸷稳纾俊棺胧讨蟹筷υ唬骸赶鹊凼急溃太子以幽逼致殂；山陵甫，大司R疑炙聊妗＞┮亟槐，友于接刃。m洪自取夷纾亦由陛下o棠棣之x。且洪妻陛下弟D也，洪女陛下之┡也，奈何使小人@辱殒炬。天地神明，M忍此！」因[欷流涕。纂x之，乃收洪妻子。

    纂昏虐任情，[田o度，耽荒酒色，c左右因醉YC於坑局g，或有G者，纂皆不{。又性多猜忌，忍於⒙尽Ｗ牡艹⒆搿Ｗ氲芫务R入城，超⒅而立其兄隆。

    隆，字永基，光弟之子也。初，超位於隆，隆y之，超曰：「今q乘上天，M得中下！」乃僭位，改神鼎元年。超使纂妻钍霞笆替等纂於城西，超]畛终出，使人搜之。钍县超曰：「郎君兄弟手刃相D，新D旦夕死人，用金何椋　钩M而退。钍色，超⑵扪桑^其父桓曰：「后若自，及卿宗。」桓以告之，钍显唬骸复笕吮举u女c氐，以D富F，一之以甚，涂墒古辱於二氐乎！」乃自。

    沮渠蒙d、d仗搭l砉簦河西之民，不得r植，YrベF，斗直X五千文，人相食，I死者千N口。姑臧城T]，樵衤啵民出城，乞橐奶奴婢者，日有蛋佟Ｂ】志尤饲椋M坑之。於是e朴于衢路，艚^者十有九焉。槊蛇d攻逼，乃迎於姚d。遣Ry率迎之，隆遂降焉。至L安，榕d所D。

    史臣曰：夷狄不恭，作害中，帝王之世，未曾o也。Y等假`名目，狼戾楣＃@辱神器，毒螫黎元，y多，一至於此。怨e盈，旋A巢穴。天意其俟大人乎？

    <em>校勘

    〔一〕　u（I）　T本「u」下注「I二字」。按「u」指|魏『罹爸地。下文接「m合岢，覆其巢穴」，指侯景攻捉康，s]有主名，B上文就像|魏在寒山、u疳幔攻捉康。「u」下「之役」或「之」字，但下更有文，不止二字，今但注「I」。

    〔二〕　立斡谂_於渭城置左右t王已下　x卷一０三㈥纵d「立斡谂_」下有「拜大斡凇顾淖帧０瓷衔挠㈥追馄渥迂槟详王，拜大斡诘囊嗉簇罚事相。斡谂_的L官是大斡冢o此四字，既事割裂，又似以左右t王斡谂_之L，和制度不符。疑@Y四字。

    〔三〕　至西T　百衲、南、北、汲四本「T」作「明」，殿本改作「T」，局本闹。按洛伽{序，洛城西面「次北曰西T。h曰雍T，魏x曰西明T，高祖改槲麝T」。t「西」是北魏所改，xr名「西明」。疑「明」字不`，後人旁注「」字，混入正文，又「T」字。但今x㈥纵d、通a卷九四．二九六四都作「西T」，今姑牡畋尽

    〔四〕　姚豹　x卷一０四石勒d「姚」作「桃」。按V卷二豪「桃」字下引何氏姓苑云：「後w石勒⒂刑冶。」x中有Pod都作「桃豹」，「姚」字因形近而。

    〔五〕　增裙俣十四等　x卷一０六石季d「裙佟棺鳌概官」。按下文fT公侯七十N皆橹门官九等，又f「大l民女」，疑作「女官」。

    〔六〕　^嬖人羁隆“x卷一０七石虎d下、御[一二０引後w、愿二二五．二六八八「柯」都作「取梗即「杯」，疑「柯」字。

    〔七〕　亡奔薛干部太悉伏　T本「干」作「于」。按x卷一三０赫B勃勃d、通a卷一０七．三四０二都作「干」，今改正，⒕矶校〔六〕。

    〔八〕　改年永光　北史卷九三夏鳌赣馈棺鳌赋小埂０赐ㄨa卷一二０三七七六同北史。

    〔九〕　且待步兵　T本「待」作「v」，北史卷九三作「待」。按上文明言「步兵未至」，「v」字@`，今改。

    〔一０〕刺⑵渖斛黎又ⅡT\十N人　北史卷九三「又」作「文」，c上「斛黎」Bx。按通a卷一二０二七九四也作「斛黎文」，疑此髅「文」字。「又」傧伦x。

    〔一一〕遣其⒖茑~城　T本「~」作「麟」。按卷四上世祖o上神{鹿加}三年九月此事作「~城」，通a卷一０二三八二０同o。~是hfh，「麟」是形近而，今改正。

    〔一二〕_地千里　T本「_」作「Y」。殿本考C云：「xd卷一０九晃作「」伐宇文w，h遁漠北，_地原路，d改千N里。此殆去『w』字，K『_』椤宏Y』也。」按「Y」字不可通，今d改。「宇文」是部族名，o「w」字亦通。

    〔一三〕可以峭榇④I司徒承制封拜　北史卷九三燕髂饺ゴ司渥鳌缚梢峭橄；中山王樘宰，I大司R；汝可榇④，I司徒，承制封拜」。按x卷一一四苻暂d同北史，@Y「峭椤瓜庐「相」至「汝可椤故五字。

    〔一四〕至喜　T本「喜」作「嘉」，北史卷九三燕髂饺萦雷鳌赶病埂０绰喜自h以俸|郡，@r慕容永由L安|出，路此地。「嘉」字乃形近而，今改。

    〔一五〕及子弟等百N人　北史卷九三燕鳎慕容）「弟」作「策」。按x卷一二四慕容d作「又⑵涮子策及王公卿士百N人」。疑作「策」是，但作「弟」亦通，今不改。

    〔一六〕天d元年至年洪始　按卷六七崔光附崔鳎魏收指摘十六春秋`，有云「至如太祖天d二年姚d改，以楦脑谠年」，是魏收已知崔之`，不此魅宰鳌冈年」，「元」是「二」之。又姚d年是「弘始」，x卷一一七姚dd，魏避拓跋弘M改。

    〔一七〕康官　x卷一一八姚dd下梢此人，都作「康宦」。按下「北中郎⒖碘」，疑亦即「康宦」。魏「宦」「官」，又`分槎人。</em>

    <hr />

正文 卷九十六 列鞯诎耸四

    僭x司R薄≠z李雄

    僭x司R保字景文，x⑴＝鹱右病３x宣帝生大④、琅邪武王疲粕冗W射、琅邪恭王P。P妃S夏侯氏，字~h，c金νǎ遂生保因冒姓司R，仍橛P子。由是自言河厝恕３橥跏雷樱又u爵，拜散T常侍，lw射、越T校尉，左、右④。x惠帝幸R漳，其叔繇槌啥纪醴f所，值，遂走至洛，迎其母俱w。〔一〕

    |海王越收兵下邳，假陛o④。越\迎惠帝於L安，图逼|④、O徐州T事，使下邳。ぜ影|④、都督P州T事、假，坳，〔二〕且留下邳。及越西迎惠帝，留辨後，平|府事。〔三〕w江|，訇敏作y，币员少因留下邳。永嘉元年春，敏死，秋，笔嫉浇I。五年，M|④、_府x同三司，又以稽舳f增封，加督P、江、湘、交、V五州T事。六月，王、㈥卓苈尻，训坌移疥，x司空荀蕃、司`校尉荀M推槊酥鳌ｌ妒禽m改易郡h，假置名。江州刺史AW、北中郎⑴K不闹。自Q|④、都督江北五郡事，cWB和。鼻沧④王敦、④甘卓、周L等糨W，刂。奔于石勒。六年，毕四方，Qc穆帝俱Y，大平。

    建d元年，x愍帝以槭讨小⒆筘┫唷⒋蠖级健㈥|T事，持、王如故。备慕I榻康。七月，币x室纾有他志，乃自大赦，榇蠖级健⒍级街型庵T事，又樨┫唷碧令不行，政刑淫虐，⒍竭\令史淳于伯，行刑者以刀拭柱，血流上柱二丈三尺，\^流下四尺五寸，其直如弦。r人怨之。

    平文帝初，弊苑Qx王，改元建武，立宗R、社稷，置百官，立子B樘子。币x王而祀南郊。其年，辟约创笪唬改榇笈d元年。其朝廷之x，都邑之制，皆誓Ｍ跽撸Mh中。遂都於丹，因O嘀f所，即禹P州之地，去洛二千七百里。地多山水，B攸居，厥土惟T泥，厥田惟下下，所^「u夷卉服」者也。周Y，方氏掌天下之地，辨其邦都鄙，四夷、八U、七}、九貉、五戎、六狄之人民c其用、九Y、六畜之狄，周知其利害。|南曰P州，其山曰稽，其稍痪^，其川三江，其浸五湖，其利金a竹箭，其民二男五女，其畜宜BF，其Y宜稻。春秋r窃街地。窃劫蕴Q王，僻h一隅，不A土。楚申公巫臣`妻以奔，教其，然後乃知鸱ァＳ墒峭砼c中交通。俗廨p急，不RY教，盛子女以招[客，此其土L也。rt并於楚。故地h恃U，世yt先叛，世治t後服。秦末，羽起江南，故衡山王擒陌僭街兵，越王oT身率}中之以模缜亍h初，封芮殚L沙王，oT殚}越王，又封峭蹂於朱方。逆y相ぃ亟夷纭h末大y，O嗨炫c浞鞘瘛嘧栝L江，殆天地所以限韧庖病币_y，跨而有之。中原冠Ш艚|之人，皆楹炎樱若狐貉云。巴、蜀、U、獠、G、俚、楚、越，B禽呼，言Z不同，猴蛇~M，嗜j皆。江山|登Ю铮绷b縻而已，未能制服其民。有水田，少N，以罟WI。C巧利，恩x寡薄。家o藏蓄，常守寒。地既暑瘢多有[泄之病，障舛眷F，射工、沙t、蛇虺之害，o所不有。备钣P、G、梁三州之土，因其故地，分置十抵菁爸T郡h，郡h艨谥劣胁M百者。

    遣使n掣『碚通和。平文皇帝以其僭立江表，拒不{之。

    是r贝④王敦宗族擅荩嘀仂保迭樯舷拢了o君臣之分。笔讨②笱造痹唬骸竿跏大，宜u抑p。」敦而褐。惠帝r，备哪暝挥啦。王敦先武昌，乃表於痹唬骸②笄霸陂T下，遂秉。今趣M，〔四〕指δ酰宜速刳笫祝以xh近。朝n隗首，T夕退。昔太甲不能遵明典，覆厥度，幸{伊尹之，殷道筒，t智故有先失後得者矣。」敦又移告州郡，以沈充榇蠖级剑o|侵T。蹦讼曰：「王敦恃，敢肆狂逆，方朕於太甲，欲囚于桐m。是可忍也，孰不可忍也！今H六，以D大逆。」惫獾焱鹾率其子瑜以p舟保w于武昌。币云渌究胀榍颁h大都督，尚檐司；以V州刺史陶侃榻州，梁州刺史甘卓榍G州，使其率掎b敦後；以太子右率周r率中三千人沈充。敦至洌州，表尚令刁fh附，宜加D戮。鼻灿④周札戍于石^，札c敦，S至。敦使司R罾实热胗谑^。札□敦。朗等既石^，闭魑④戴Y、北④②舐时攻之，戴YH率士，鼓陵城。俄而鼓止息，朗等乘之，避】。隗、f入保鼻财浔艿，二人泣而出。隗淮，後奔石勒。f奔江乘，槎刈繁所害。　

    敦自樨┫啵武昌郡公，邑f簦朝事大小皆PJ之。敦收戴Y及鄙左W射周，K赜谑^，皆背之望也。於是改易百官及T州，其ND徙黜免者^百担或朝行暮改，或百日半年。敦所沈充、XP等所言必用，所P必死。敦⑦武昌，其L史xH曰：「公不朝，痔煜滤阶h。」敦曰：「君能保o乎？」υ唬骸个H近入P，主上认待公，t得相，m省穆然，必o不虞之]。公若入朝，H侍摹！苟卦唬骸刚⒕等蛋伲何p朝廷！」遂不朝而去。敦召安南④甘卓，DS王承檐司，K不摹６厍哪傅苣闲U校尉魏V率江夏太守李恒攻承於R湘，旬日城陷，坛兴陀谖洳。敦牡芡M使\迎之，害于中。先是，王敦表疏，言旨不d，币允境性唬骸付匮匀绱耍M有哉？」υ唬骸副菹虏辉绮弥，y⒆饕印！苟褐。襄太守周]u⒏首俊

    蔽菲褥抖兀居常n戚，l病而死。

    子B僭立，改年曰太。

    王敦⒋郏SB徵己，乃曰：「孤子BD首。天下事大，B以眇身，弗克荷，哀n孔疚，如R于谷，冢宰，以Dy。公~德欤遐w眩任社稷之，居己之y，然道里Lh，江川阻深，佑薪槭之C，而回旋之g，固以有所室印Ｖ^公宜入o朝政，得旦夕J，朝士亦L以槿弧Ｒ怨高亮忠C，至心n，苟其宜然，便以至公之，期於o民，要之括囊o咎。伏想同此志，便速w近期，以副N企之选！菇B恭於敦若此。褪辜嫣常詹拜敦丞相、武昌郡公，奏事不名，入朝不，β纳系睢６仂妒峭挽妒湖。敦乃D王樗就剑自IP州刺史，以兄含子槲湫l④，以自副E。敦o子，B獒帷６丶槽u年，故召含，欲僖葬崾隆Ｊr敦令B宿l之兵三番休二。B密欲u敦，微行察敦I尽＜岸丶玻B仪泊蟪加起居，w含T大④、x同三司。

    敦疾甚，B召其司徒王А⒅O庾亮、丹尹、尚卞诿苤\之。А及右④卞敦共石^，光詹都督朱雀桁南T事，尚令郗b都督鸟{T事，B出次于中堂。敦兵起，怒，欲自，困不能坐。召其hXP、岳、周岬嚷时三f指造建I。含^敦曰：「此事吾便行。」於是以含樵。P等敦曰：「事克之日，天子云何？」敦曰：「尚未南郊，何樘熳樱”惚M卿兵荩唯保o|海王及裴妃而已。」初，B^敦已死，故敢l兵。及下t等眨敦q能c王，後自手P曰：「太真e兹眨作如此事！」太真，字也。B朝之，咸共帧：等兵至，m朱雀桁以挫其h。B使中司R曹、左l④嵩、段匹弟d率咽壳人逆含等，鹩诮，仄淝颁h⒑慰担蛋偃恕６芈康死，不@，怒曰：「我兄老婢耳！T羲ノ，群闹胁偶嫖奈湔呓栽缢溃今年事去矣。」Z④曰：「我力行。」因作荻起，困乏，乃团P。使g士郭璞筮之，卦成，υ唬骸覆荒芗选！苟丶纫设窳痢等e事，又卦海於是㈣薄

    敦疾D困，Z其舅羊b及子曰：「我亡後，便即位，先立朝廷百官，然後I葬。」初敦敝後，舭兹自天而下，噬之。及疾甚，刁f、甘卓樗睿遂死。王z不l剩裹埔韵，埋於S中，c其⒅T葛等v酒淫逸。沈充⑷fN人含等。充R行，^其妻曰：「男翰唤ū尾，不能w也。」B平西④祖s率至于淮南，〔五〕逐敦所置淮南太守任台。B㈠凇⑻K峻自M洲，含相率渡兵，詹逆簦大破之。周劐XP，沈充侨爻洹＝B遣御史⒁桶l敦，疲n首朱雀桁。

    B死，子衍僭立，年曰咸和。

    衍v太守K峻不於衍，衍o庾亮曰：「K峻豺狼，K榈y，晁e所^削之亦反，不削亦反，削之反速而小，不削反t而大。」乃以大司r徵之，令峻弟逸I峻部曲。徵至，峻怒曰：「庾亮Ｉ茫欲T⑽乙病！垢妨炅羁镄g、钒踩巳巫K榫\主，窬D亮。乃使使推崇祖s，共亮，s大喜。於是s命兄逖子沛仁o、女婿淮南太守S柳⒈峻。峻使其hn光，光名犯恭宗RM，入姑熟，⒂诤令陶馥，掠而。衍假庾亮檎饔都督，使其右l④w胤、左④司R流率次于慈湖。n光晨u流，⒅。衍以其T④R雅榍颁hO，假，率舟拒峻。宣城仁坊敢徒y吏士次于湖，n光≈，大掠宣城Th而。江州刺史使督o王愆期、西太守岱、鄱太守o睦等以舟赴于建I。愆期、岱次直^，峻督二f自M江，登牛渚山。愆期等邀舨恢啤＞至于Y山，衍假I卞诠，率T㈥兵。衍之⑶颖弱，榫所。卞诩捌涠子、丹尹羊曼、ST侍郎周А]江太守陶瞻、散T侍郎任台等皆死，死者三千N人。庾亮兵。c三弟奔于柴桑。峻遂焚衍m，群\突掠，百僚奔散，唯有米凳而已，o以自供。峻逼衍大赦，庾亮兄弟不在赦限。峻以祖s樘尉、尚令，加侍中，自轵T④、I④、尚事。於是建I荒В奔投者十八九。

    之，移告征州郡。庾亮至盆口，分兵配o。又招衍G州刺史陶侃欲共峻。侃不模曰：「吾疆埸外，本非命大臣，今日之事，所不敢。」r侃子榫所害，陀髻┰唬骸柑K峻遂得志，四海mV，公有容足地乎？t子越T酷]，天下楣痛心，r慈父之情哉！」侃乃S之。

    K峻屯於于湖。衍母庾氏n怖而死。K峻兵起，自姑熟建I，屯于石^。使其h瑾、管商率拒T，逼w衍於石^。衍哀泣升，m人M哭，S难苷撸莫不流涕。峻以}屋m，使l人S方樗抉R，督⒈守l。陶侃、庾亮、率舟二f至于石^，俄引，次于蔡洲沙T浦。庾亮守白石荆朝，峻⑷fN人攻之。亮等逆簦峻退。仁封妆率三侵E穑不佟ｈ、商等破庾冰前於oa，焚掠肆意。n光攻宣城仁坊敢停彝率吏民力鸩伲楣馑。祖s}川人光率其俟ブ，s乃奔於v。L啡速Z窬⑼ВMDT大臣，峻不模乃改叛峻。王使袁耽T{之，\奉衍出奔。

    食M，J于陶侃。侃怒曰：「使君前云不no士及Z食也，唯欲得老民橹鞫。今比鸾员保良安在？今若o食，民便欲西w。」先是]侃不赴，故以甘言招侃。乃卑ox之，且曰：「今者，T虎之菘傻孟潞酰抠\垂纾公留思。」侃怒少止。其⒗铌f曰：「今事若不捷，m有粟，焉得而食之。公宜割Γ以卒大事。」乃以米五f石供。

    祖ou湓口，欲以沮之兵。o^，攻S仁坊鸽，不克，乃。K峻并兵攻大I，大I水竭，皆S汁。T⒅\救之，]不能，且欲水攻峻。陶侃以舟攻石^，、庾亮于白石。峻子T以凳T出穑峻TT，乃纹浔，自以四R北下突，〔六〕阅诉。士彭世、李千投之以矛，峻R，遂n首，L割之，焚其骸骨。任及T\土⒕弟逸，求峻聘カ@，乃l衍父母冢，〔七〕剖棺焚啤？镄g率其徒苑城以降，n光、KT等率攻苑，苑中|，Y石四f。T⒐ナ^。KT及章武王世子休率刨\孔R、偏等凳人衾铌於计郑退走，T等追之，庾冰司R滕含以J卒自後糁，T、逸等震，奔于曲阿。含入抱衍，始得出奔之舟。

    是r，兵破之後，m室灰a，h欲w移，王Р哪酥埂Ｑ芨哪晗炭怠

    建中，衍死。中O庾冰U衍子千g，立其弟岳，改年曰建元。初岳之立，改元，庾冰立，而x初已有，改作，又如之，乃榻ㄔ。之，或告冰曰：「子作年，乃不也。云：『建元之末丘山崩。』丘山，岳也。」冰瞿然，久而U曰：「如有吉凶，M改易所能救乎？」遂不透摹

    岳死，庾冰欲立司R昱。T④何充立岳子聃，年曰永和。聃安西④桓芈仕y七千N人伐蜀，拜表m行。聃威力微弱，不能控制也。及石虎死，聃征北④褚裒以舟至下邳，西中郎㈥逵M淮南。石遵裒至下邳，使其司空李rIfNT逆督o王於薛，听送于，又⒗钸~。，裒之，三猓乃引。逵之，震郑焚淮南而走。

    桓乇U聃P州刺史殷浩，聃兀乃除其名。厮炻仕yT步T四f自郢越P中至灞上。苻健c五千N人守L安小城。是q大，剀人遗停健深员冢清野待亍剀食M，乃退，苻健遣子Ol≈。初，卮五鄙希其部⒄裎④、太守薛珍竭M逼城，馗模珍以偏，H有所@。赝耍珍乃，放言於，且矜其J而咎刂持重。M忿，⒅。聃又改年曰升平。

    聃死，o子，立衍子丕，年隆和。r{曰：「升平不M斗，隆和那得久。」改榕d，又{曰：「m透呐d，亦自o聊生。」

    丕死，弟弈立，年曰太和。

    桓芈时北慕容ィ至金l，野三百N里以通舟，自清水入河。慕容垂逆羝浦，@其Y仗。刂北引也，先命西中郎⒃真及w_石T，而袁真等停於梁宋，石T不通，Z竭。刈澡暑^回，垂以步T等f追及襄邑，大剀。

    厮w罪袁真，除名削爵，收鳌Ｕ孀与p之等⒘仁分，真坳以叛，真T子兄弟阻兵自守，招T城戍㈥郡太守朱o登人。遣④爨亮通慕容ィ又遣使西降苻浴Ｕ娌∷溃o立其嫡子瑾槭钩止、建威④、豫州刺史。瑾弟四五人皆I兵。チ铌文箪嗔粒且以^。桓厍捕阶o竺以淮伐瑾，次于肥口，稹Ｄ饺ゼ勹征南④、P州刺史、宣城公，瑾弟泓等皆郡守、四品④，朱o亦如之。啬朔ヨ，瑾等拒穑於是BL守之，城中震，遂平瑾。

    初厝渭⑾啵其不臣之心，形于音猓曾PτH僚，嵴矶起曰：「寂寂，槲摹⒕八笑。」莫敢Αａ嵯け北，冀成陵Z之荨＜拌暑^奔。知民望之去己，既平瑾，中郎郗超曰：「足以雪枋^之u乎？」超曰：「此未有R之情也。公六十之年，§洞笈e，不建不世之欤不足以苊裢。」因f匾U立之事。丶人抻写酥\，深{超言。刈V陵⑿姑孰。至于白石，及言其主弈少同人之疾，初在|海、琅邪，H近嬖人相、朱`等K侍P龋而美人田氏、孟氏遂生三男。致疑惑，然莫能其。至是，⒔α⑼酰匾蛑以定U立之。遂率百僚K朝堂。芈时入，屯兵mT，M坐殿庭，使督}竺、散T侍郎⒑嗳∞沫tR。弈著白袷我拢步下西堂，登佘。群臣拜o，皆涕。侍御史百N人，送出神虎T，入|海第。於是迎司R昱而立之。

    昱，弊右病ｊ|向流涕，拜受tR。昱既僭立，改年曰咸安，以匾乐T葛亮故事，甲仗入殿，M丞相，其大司R等皆如故，留建I。以弈楹Ｎ骺h公。

    爻Ｓ写笾荆昱心不自安，^中郎郗超曰：「命之修短，本所不，故o徒日事邪？」超父稽太守，超假|，昱^之曰：「致意尊公，家之事，遂至於此。由吾不能以道匡l，思患豫防，愧U之深，言何能喻！」又b庾U云：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」因泣下。昱疾，c曰：「吾遂委V，足下便入，冀得相，不^疾患，遂至於此。今者啡唬莶途茫且m有t，M拖嗉啊？恨兼深，如何可言！天下Dy，而昌明幼_眇然，非阿衡oе，何以也？事家，一於公。」

    昱死，子昌明僭立。徐州小吏R悚c其妖男女二百，向晨攻V莫T，p言海西公，由f春、T入殿，略取三及武旒渍獭rT下校K假兼，在直吏士愕不知所椤Ｓ④毛安之先入T悚，中I桓z、④殷康止T入，兵攻之，匚迨六，捕@Nh，死者蛋偃恕Ｇ暗钪斜OSc悚皆遣人至牵p迎弈，弈不摹

    昌明改年曰康，〔八〕徵厝氤，又to拜。尚x安等於新亭兀皆敬。匕蓐拍梗得病姑熟。刈w疾，S求湮锞佩a。x安已令吏部郎袁┎撰策文，文成，安m勾c，令更治改。既乙日，乃\於尚W射王彪之，彪之云：「彼病日增，亦不椭Ь茫自可小t回其事。」安闹。厮馈

    苻郧曹扪怕⑼踅y、朱彤、畎病⒁θO步T五f向谷，伐昌明秦州刺史钭搿Ｗ胝救於梁州刺史盍痢Ａ燎④卜靖赴之，∽摺Ｖ焱至梁州，亮望L奔散，於是运煊辛阂娑州。昌明上下莫不n怖。建三十九年，昌明改年曰太元元年。太祖七年，苻源笈e昌明，令其曰：「|南平定指日，以司R昌明樯W射，可速槠鸬凇！郧搬崆天a等皆豫B甲宅，至而居之。灾粱茨希大”纪恕

    是r，昌明年L，嗜酒好龋而昌明弟稽王道子任居宰相，昏k尤甚，狎昵~邪。于r尼娼扇韧猓L俗j薄，人o廉u。左W射王夯椋T客蛋俪耍王雅樘子少傅，回以雅者半焉。雅素有，人情去就若此。皇始元年，昌明死，子德宗僭立。

    初，昌明耽於酒色，末年，殆殚L夜之，醒治既少，外人罕得接，故多居鹊睿流B於樽俎之g。以嬖姬氏橘F人，冠後m，威行取ｌr年兹十，昌明妙列妓罚陪侍迳伲乃笑而蛑云：「汝以年U，吾已僦T姝少矣。」氏怒，昌明不X而蛴馍酢Ｏ蛳Γ昌明稍醉，氏乃多宦者仁潭分遣焉。至暮，昌明沉醉P，氏遂令其婢蒙之以被，既^而郑左右云以|死。r道子昏U，子元@Ｕ，遂不F氏之罪。

    德宗既立，改年槁“病Ｒ缘雷樘傅、P州牧、中O，加殊Y，SX、羽葆、鼓吹，又增甲仗百人入殿。既而韧獗事必先P於道子。尚W射王p薄o行，榈雷铀H，嗾鸾I，擅取|m兵以配己府。道子以王w檩o④、琅邪仁罚又m并石^之兵，屯于建I。wqI其氖轮欣桑居中用事，幸政。

    德宗贾荽淌吠豕、王w之y政也，乃要G州刺史殷仲堪w期同e。王恭表德宗曰：「身莫大之罪，其睢Ｇ扒G州刺史王，同a弟也。受任西藩，不幸致省求假奔彼，遂不即路，]_m察，朱恩砻猓乃Ч诟姆，D人，c婢同d，入相王。又先帝暴崩，莫不@，而t然，了o哀容，方犯x叩扉，求行τ，欲p檫zt，C弄神器。彰暴于外，莫不知。疾二昆，^於常淞⑺近h，遍於府朝。兵食YΓ樗椒e；官鬻爵，威恣百城。收聚不逞，招集亡命。o④王wB凶狂狡，人理不X，同合喑桑共`名器。自知阂延，怨集人鬼，榇竽妫覆天下。昔w鞅dx之甲，夷君戎海臣mw劣，敢忘斯x。」恭表至，道子密欲恭，以元@檎魈④，韧庵T加洹６惶郑不知所椋乃遣蛋偃耸竹里，夜遇L雨，各散而w。w⑼醌，然後南征北伐，弗，反於。既而兀遂上表解。突郑pQ德宗推浔竟佟５雷蛹炔荒芫芄У戎兵，亦欲因以委罪，乃收付廷尉⒅，赝蹙w於市，以恭等。司徒左L史王Q遭母示牵恭板行仁贰Q乃徵l桥dT郡兵。既死，王恭使Q反於省Q^因事H，可大得志，乃强ぃ遣子弟率艄АＲ耘檎媪④，亦置官伲I兵自l。恭遣司R⒗沃平之。

    德宗S王尚之兄弟驼f道子，以榉伯盛，宰相嗳酰宜密渲茫以自藩l。道子然之，分遣腹心，跨形要，由是韧怛}印Ｍ豕深]y，兔芤殷仲堪、西中郎⑩卓、V州刺史桓玄同建I。玄等。恭抗表飨，以江州刺史王愉、司R尚之槭露恕Ｖ倏扒昌J④、南郡相缙谥五千l江陵，桓玄借兵於仲堪，亦o五千人。於是德宗戒溃杭拥雷狱SX；遣右④x琰拒恭等；元@檎饔都督，^M；前王I中府次于北郊；以尚之樵ブ荽淌罚率弟恢之、允之西楷等。皆贪谆⑨居前。王恭遣⒗沃榍颁h，次于竹里。初，道子之\恭也，牢之以重p，牢之毓e延、延弟，送二於x琰。琰c牢之俱Mu恭，恭奔于曲阿，楹浦尉所蹋送建I。尚之c庾楷子鹩谂ｄ荆伉前h⒁笕f，遁v。尚之q不敢。桓玄、缙谘僦M江，尚之等退，恢之所I外皆]。玄等皆焓^，仲堪^在湖，建I震。道子⒐ъ赌咛痢；感等於是走り。

    是年冬，德宗遣使朝，并乞姚d。二年夏，德宗又遣使朝。

    以元@P州刺史。道子有疾，元@旨焊サ靡u位，故C以自授，而道子弗知。既瘳，乃大怒，以元@已拜，故弗透模於是韧庹事一Q元@。道子少而耽酒，治日甚希，至是o事，俾作夜。r^道子|，元@槲麂，西府千奢，|第TO雀_矣。元@年少，D居嘀兀奢淫暴，於是h近I之。

    初，德宗新安太守O泰以左道惑被戮，其兄子恩Z于海Z，妖h闹，至是D，攻上虞，⒖h令，百S人较蛏疥。稽仁吠跄之事五斗米道，恩之硪玻弗先遣，乃稽于道室，跪而祝f，指麾空中，若有分者。官衿溆恩，凝之曰：「我已大道出兵，凡T津要各有等f人矣。」恩u近，乃遣。比兵出，恩已至矣。。凝之奔走，再宿讨。旬日，恩等f，自平|④，逼人士楣佟ｌ妒侵T郡妖惑，K⑹亓疃之，皆集。仁坊钢t出奔，桥d太守x邈被害。

    自德宗以恚韧夤再E，石^以外，皆Ｖ於G、江，自江以西t受命於豫州，京口暨于江北皆贾荽淌⒗沃等所制，德宗政令所行，唯三嵌已。恩既作y，八郡M橘\觯及丹Th蜂起，建ID成蹙弱。且妖惑之徒，多都邑，人情危郑恒]大兵`l。於是戒溃⒗沃共l④x琰之。\等禁令不行，肆意⒙荆士庶死者不可儆，或醢Th令以食其妻子，不肯者m支解之，其虐如此。TL史王平之死未葬，恩剖棺焚疲以其^榉x器。牢之率破之。琰⒅桥d，\徒遁走，逼士庶，奔于山。T妖y之家，D女尤甚，未得去者，皆盛和吨于水而告之曰：「R汝先登仙堂，我途腿暌病！官\既走散，邑屋焚В郛郭之中，r人E，月乃u有w者。x琰留屯醭蹋遣其⒏咚刂牢之。牢之率江。初，O恩八郡也，告T官僭唬骸柑煜o褪乱樱cT君朝服而至建I。」既牢之R江，驮唬骸肝腋浙江，不失作勾`也。」ぶ牢之已，乃曰：「孤不u走。」於是乃走。道多z珍，牢之⑹取之，不得F追。恩腿腱逗！３酰三抢ъ杜y，皆企望牢之、高素等。既至，放肆抄暴，百姓咸怨毒失望焉。

    O恩在海，妖D闹。既破永嘉、R海，腿肷疥。x琰{。於是建I大震，遣冠④、|海太守桓不才，o④OoK，V陵相高雅之等|恩。桥d太守庾恒]妖h桶l，大行D戮，⒛信登人。O恩推聘哐胖於N姚，雅之走山。元@自獒④、_府x同三司、都督十六州，本官悉如故；封子┱|海王，食桥d四fN簦清x文W臣僚，吏兵一同宗。O恩浮海奄至京口，鹗渴f，⒗沃隔在山，植桓倚，恩遂较蚪I。德宗惶，遽召豫州刺史司R尚之。于r中外@_，而元@置酒高，道子唯日祈于R山。恩u近，百姓帧Ｉ兄率精JY至，酵头e弩堂。恩rL，不得疾行，等漳酥涟资。恩本以T分散，欲掩不洌知尚之尚在建I，吐牢之不，不敢上，乃走向郁洲。恩eR循攻]V陵，掠而去。

    桓玄O恩之逼也，乃建牙戒溃表求征。r恩去未h，玄表椭粒元@等大郑急遣止玄。庾楷密使自Y於元@，f玄大失人情，不橛茫若朝廷遣，己。元@得大喜，遣法\于⒗沃，牢之同S焉。於是徵兵b，⒅\西。德宗改年曰元d，以元@榇蠖级接玄。玄至，元@不鸲。父子K樾所。後改年榇蠛唷

    天d六年十月，德宗遣使朝京。

    德宗封桓玄槌王，玄け频伦谑衷tU位。德宗出居永安m。玄既受U，封德宗槟峡灯焦炭h王，居之り。天n元年，德宗在姑熟，二月，至り。其彭城仁⒃⑿徐州刺史桓，c⒁愕扰e兵玄。玄∽り，y德宗兄弟至於江陵，又走G州。G州e{王康a、南郡相王v之迎德宗入南郡府。桓玄死。玄⒒刚鸵u江陵，赝蹩诞a及v之。⒌伦冢玄P州刺史、新安王桓t苦禁之，乃止。

    rR循痰伦V州刺史请[之，自平南④、V州刺史，令其h徐道覆始d，N郡皆以Hh居之。

    德宗唾粤㈧督陵，改年x熙。尚陶夔迎德宗，_于板颍大L暴起，舟沉]，死者十N人。德宗l江陵至り，其益州刺史毛璩、④Sv反，攻涪城，克之，遂以益州叛德宗。德宗l姑熟，建I。六月，太祖遣攻德宗鹿太守R申，申e城降。

    永d二年，R循推痨X南，⒌伦诮州刺史何o忌於石城。咸欲以德宗北走，知循未下乃止。裕令彳⒁阌循，§渡Ｂ渲蓿步走而。裕h孟昶、T葛L民等裨淼伦谶^江，裕不摹

    神瑞二年，德宗遣V武④玄文、石R朝。〔九〕泰常初，⒃Ｕ饕泓。〔一０〕二年，太宗遣LO道生、娥清破其⒅斐石於石河，〔一一〕擒T钬S，厥浊七百N。

    三年，德宗死，弟德文僭立。四年，改年曰元熙五年，德文U位於裕，裕封德文榱懔晖酢５挛暮蠛幽像沂希兄季之、弟淡之m德文姻戚，而M心於裕。德文每生男，m令方便⒀伞；蛘T热耍密加毒害，前後非一。及德文被U，囚於秣陵m，常忠，c褚氏共止一室，]有c毒，自煮食於前。六年，⒃⒅，不欲遣人入龋令淡之兄弟褚氏，褚氏出em，於是兵乃u垣而入，M於德文。德文不肯，曰：「佛教，自⒄卟腿松怼！鼓艘员谎⒅。

    自敝僭江南，至於德文之死，君弱臣，不相b制，pP令，皆出，危亡UZ，故相ぃ所^夷狄之有君，不若T夏之亡也。

    z李雄，字仲h，w[君之苗裔也。其先居於巴西宕渠。秦并天下，榍中郡，薄x其民，口出X三十，〔一二〕巴人^x椤纲z」，因槊焉。後徙店。〔一三〕祖慕，魏|羌C。慕有五子，o、特、庠、流、J。

    x惠r，P西_y，lq大|，特兄弟率流民等f家就Yh中，遂入巴蜀。rx益州刺史wQ反叛，特兄弟起兵D之，x拜特宣威④、L粪l侯，流^威④、武侯。流民式等推特行北大④，承制封拜，流行|④。後cx益州刺史_尚相攻。昭帝七年，特自Q大④、大都督，年建初。。樯兴，流代y兵事。流字玄通，自Q大都督、大④。流病⑺溃以後事傩郏雄，特少子也。

    雄自Q大都督、大④。十年，僭Q成都王，年建d，置百官。r涪陵人范L生H有g担雄V信之，裥奂凑妗Ｊ二年，僭Q皇帝，大成，改年殛唐剑拜L生樘斓靥，I丞相，西山王。又改年橛窈狻Ｐ垡灾性y，乃l遣使朝，c穆帝分天下。雄纹渥樱而立兄U第四子班樘子。

    烈帝六年，雄死，班代y任。雄子期，班而自立。

    期，字世\，雄第四子也。改年橛窈恪ｓJ子圩愿⒊且u克成都，U期橼龆脊，期自。

    郏字武考。初樾鄞④，封建王，以南中十二郡榻，至期，徙封h王。既U期自立，改年hd，又改曰h，r建元年也。Vh太守李乾c大臣\欲U郏郑令子Vc大臣盟於殿前。勐中殷，m^美，石虎以⒘P御下，控制邦域城，深用欣慕。吏民有小^，m⒅以立威名。又以郊甸未，城邑空，工匠器械，事用不足，乃徙民三丁已上於成都，d尚方、御府，l州郡工巧以充之。〔一四〕V修m室，引水入城，侦渡莩蓿百姓疲於使役，民多嗟怨，思y者十室而九。其尚左W射蔡d直言切G，垡橹r，D之。其臣炎髟七首，言璩以S邸笤唬骸甘≡知意。若今人所作，t哲之言；古人所作，死鬼之常o耳。」幽h武、魏明政法，u父兄r事。上者不得言先世政化，自以僦也。及奂膊。李期、蔡d樗睿遂死。子萁y任。

    荩字子仁。既立，改年樘和。遣使朝。又改榧。莸h王V以o子，樘弟，莶辉S。V欲u荩菔蛊涮保李弈V於涪城，克之，H榕R邛侯，Vぷ。菁闰吝，荒於酒色，至⑷硕取其妻，又{李弈女楹蟆５㈧兑罚不恤事，夷獠叛y，境土p削，累年荒。性多忌害，D大臣，刑P酷E。斥外父祖f臣，H任近，左右小人因行威福。修室宇，群臣G，一o所{。又常居龋少公卿。史官谊淖l，乃加相董皎大都督，以名位之，望c分捻颉＝十年，司R聃⒒胤ブ，萁奠亍Ｏ仁穷l有怪。成都北l有人望女子避入草中，往，物如人，有身形^目，o手足，能u，不能言。VhR生角，各L寸半。有Rx，一^、二身、六耳、o目、二，一牝一牡。又有H，o皮毛，食等斩死。江南雨血，地生毛。江源又生草，高七八尺，A~皆赤，子青如牛角。涪陵民氏D^上生角，L三寸，凡三截之。李h家舂米，米自臼中跳出，颗e箕中，又跳出，置簟中。童{曰：「江蝾^，I下市，成都北T十八子。」又曰：「有客有客，砬珠T陌，其庥索。」S周云：「我死後三十年，有人入蜀，由之而亡。」蜀亡之q，去周亡三十二年。周又著曰：「Vh城北，有大\，曰流特，攻y得，q在玄m自相克。」卒如其言。

    史臣曰：司R敝Z江表，`魁之名，o君L之，R天地，畏首畏尾，χ李雄，各一方小I，其O皓之不若矣。

    <em>校勘

    〔一〕　迎其母俱w　按x卷五元帝o云：「迎太妃俱w。」「w」指w司R笔芊獾默邪。@r郡]有王，不是，且和司RoP，不得云「w」。「」字衍，或字。

    〔二〕　坳　按坳即鄞海|x司R昱（文帝）母太后名「阿春」，始改「坳」（太平寰宇卷一二九壑l），@r作「鄞骸埂

    〔三〕　平|府事　按此四字不可解，「|府」或指|中郎府，然不x卷六元帝o，疑有`。

    〔四〕　今趣M　x卷九八王敦鳌溉ぁ棺鳌篙m」。按文x作「m」，「趣」乃形近而。

    〔五〕　B平西④祖s率至于淮南　T本「」字，x卷六明帝o太二年五月及七月l、卷一００祖s餮a。

    〔六〕　自以四R北下突　x卷一００K峻鳌杆鸟R」作「凋T」。疑「四R」是「匹R」或「四T」之。

    〔七〕　乃l衍父母冢　x卷一００K峻髯鳌赴l庾亮父母墓」。按衍父即x明帝司RB，不其墓被l，「衍」疑作「亮」。

    〔八〕　昌明改年曰康　百衲、南、北、汲四本「康」作「康」。殿本作「康」，殿本考C云：「『康』各本『康』，x孝武帝o卷九，康元年春正月乙丑朔改元，今改正。」局本牡畋尽０础缚」是`倒，今牡睢⒕直尽

    〔九〕　德宗遣V武④玄文石R朝　按「玄文石R」疑有`，卷三太宗o不x使姓名，o可⒆C。今姑作二人恕

    〔一０〕泰常初⒃Ｕ饕泓　T本「泰常」作「太宗」。按事在xx熙十二年至十三年，即魏泰常元、二年g（四一六至四一七），@r拓跋嗣（太宗）已即位八年，不得云「太宗初」。且下文Q「二年」，o年，知「太宗」是「泰常」之，今改正。

    〔一一〕二年太宗遣LO道生娥清破其⒅斐石於石河　T本「二年」作「三年」。按卷三太宗o泰常二年二月：「t司徒LO嵩率T邀⒃＃痨杜铣恰！卷九七⒃髟疲骸甘荚Ｈ牒游魃希太宗遣④娥清、LO嵩等屯於河畔。裕遣朱超石、s祖等渡河，LO道生破之，擒仄钬S等。」卷三０娥青饔此事作「朱超石寇平原，至畔城遁」。o所即此事，也即此魉d破朱超石事。其事在泰常二年⒃１狈r。@Y「三年」乃「二年」之，致c下文「三年，德宗死」重出，今改正。

    〔一二〕　口出X三十　x卷一二０李特d、A志卷九李特志「三十」K作「四十」。疑@Y「三」字。

    〔一三〕　後徙店　x卷一二０李特d、A志卷九李特志「店」作「略」。按r六郡流民入蜀，略是六郡之一。店h在L安|北（今西富平），李特若徙居在此，距六郡（今甘C天水一е陵西P翔一В┻bh，c情莶缓稀！店」乃「略」之。

    〔一四〕　l州郡工巧以充之　T本「郡」「都」，今x卷一二一李圯d改。</em>

    <hr />

正文 卷九十七 列鞯诎耸五

    u夷桓玄　海夷T跋　u夷⒃

    u夷桓玄，字敬道，本S亢楚也。僭x大司R刂子，壑，RK命以獒帷Ｄ昶q，u封南郡公。登五年，樗抉R昌明太子洗R。玄志獠，欲以雄豪自S。朝h以赜辛昱爸E，故抑玄兄弟，出榱xd太守，不得志。少r去。

    皇始初，司R德宗立，其稽王道子擅啵信任尚W射王，r所疾。玄fG州刺史殷仲堪，令推德宗贾荽淌吠豕槊酥鳎以，仲堪闹。恭使亦上，相逢於中路，s同大e，K抗表起兵。て酵等。天d初，德宗以玄槭钩止、督交V二州T事、建威④、平越中郎、V州刺史。

    後王恭团c德宗豫州刺史庾楷共起兵，以其江州刺史王愉、司R尚之兄弟。玄及J④P缙凇⑶G州刺史殷仲堪等率恭。玄等造於石^。於r德宗征④司R元@一仍守石^，列舟嗷纯凇５雷映鲕，⑼椭刑茫忽有R@，中_y，人R赴江者甚，良久乃定。玄等不知建I危弱，且王恭。玄甚惶郑乃回于蔡洲。王恭司R⒗沃率北府泶涡峦ぁｌ妒堑伦谝曰该榍G州，仲堪V州，玄榻州，缙橛褐荩刺史郗恢樯。仲堪回南旋，乃使人徇于玄等曰：「若不各散w，大至江陵，悉戮N口。」仲堪偏⑾迪阮I兵二千`于缙冢m率而w，玄等大郑乃狼N而走。庾楷亦奔于南。玄K趣p舟追仲堪，至り，而推玄槊酥鳎於夏口。德宗加玄都督G州四郡，以玄兄西昌公檩o④、南U校尉。玄兄弟，欲以侵削G雍。

    先是G州大水，仲堪}[空竭，玄乘其而伐之，先遣u巴陵。梁州刺史郭之，路逢玄，玄遣榍膀。玄l夏口，c仲堪云：「今入沔，除缙冢D兵江口。若相coE，可V，若其不，便率入江。」ec桓，令w期，セ体幔以示仲堪，仲堪慰喻遣w，夜乃讨。仲堪遣J④殷~、振威④⑸矫竦冉y七千至西江口。〔一〕玄~至，团c其h苻永道Iは糁，~等∽摺ＰD巴陵，收其兵而^其Y，推V於夏口。仲堪既失巴陵之e，又T⒔。江陵震，城却箫|，皆以胡麻[。初，仲堪之得玄也，急召缙冢缙谠唬骸附陵o食，何以待常靠硪就，共守襄。」仲堪q以全，o城迸走，甚n缙诟恚乃H之曰：「比硎占，〔二〕已有σ樱可有等f人百日Z。」缙谛胖，乃率步T八千，既至，仲堪惟以A其。缙诖笈曰：「今∫樱　共贿^仲堪，使人於上M射玄，玄亦射之，缙谀送恕Ｐ乃渡於R^，命其TM，破⒅倏埃V、缙凇⒁蟮雷o及仲堪④_企生等。

    德宗以玄槌止、都督G司雍秦梁益江八州及P豫并八郡T事、〔三〕後④、G江二州刺史。玄大功p，以L史卞之I南郡相，委以心膂之任。乃嗌狭鳎禁商旅。德宗下曰：「Q子桓玄，故大司R不腆之息，少呀海L而不悛，遂c王恭f同χ\，阻兵任辏三方集，志在鼎，QM神器。祖宗威`，宰傅神略，忠x^l，罪人斯。玄等猖狂失D，回舟B逝。便宜乘，除υ矗于r同之，用惑R策，遂使王U希授非所。q冀玄洗濯胸腑，小痛笳]，而狼心弗革，悖慢愈甚，割江湘，擅威G郢，C命Q制，cZ在手。又κ讨型踔k放肆h言，欲v凶毒，陵陷上京。o君之心，形於音翰；不臣之E，日月著。是可忍也，孰不可眩∫嗣骶欧ィ以西夏。尚令、後④元@可檎饔大都督、督十八州T事、T大④、x同三司。」以⒗沃榍颁h，行征西④，囝I江州；命司R尚之入沔水。

    玄元@分，甚郑欲保江陵。L史卞之f玄|下，玄甚狐疑，之苦瘢玄乃留桓ナ亟陵，率|下。至夏口，乃建牙飨曰：

    案P州刺史元@：凶暴之性，自幼加L；犯YЫ蹋l蒙如洹＞o一日之哀，衰x橄征之服，Lx於殷n之r，F色於罔O之日，劫略王妓妾一朝空房，此基褐始，愕者矣。

    相王有疾，情o悚郑幸纳妹，P州篡授，遂乃父子同，比肩B案。既嘀兀多行U暴，恐相王知之，杜^。郝o，佞u日至。fC之重，委之冢孽，典朝政，淆y。又S旨尚，使普敬公。公之位，非M敬之所。苟自尊F，遂悖朝Y。又妖\陵v，破殄民之後，己槎级剑Ht刺史，於宜降之日，m加崇M。弱冠之年，古今莫比。宰相海己解，推委P，w之有在，自古僭逆未有若斯之甚者。

    取妾之僭，殆同六Y，及使尚W射槊饺耍L史橛客，嬖媵饕餮，R同L秋，所^o君之心，|事而l。八日^佛，略人子女，至人家宿，唐突D妾。c封迄今，甫易室之；x`以恚忽有支解之刑。喜怒p戮，人士割裂，治城之暴，一睡而亍Ｓ忠运q孽子，d|海之封。桥d暴之後，M腿羲怪{。妖\之d，由此Q。居O味，O泰供其膳；在夜思[，亦O泰延其{。泰承其荩得行威福，m加D戮，所染既多。加之以苦l伲枉E者，逐徙埽死叛殆M。改元d，以榧喝穑莽之符命，於斯尤著。否O必亨，天盈其毒，不x不昵，荼乇剩取y侮亡，在斯。三文武，踊即路。

    玄亦失G楚人情，而出不，其兵m，]弗橛茫恒有回之。既^り，不|，玄意乃定。於是遂鼓行而M，街凉檬欤又克v。⒗沃遣子敬宣玄降，玄大喜，c敬宣置酒宴集。玄至新亭，元@船，退入子堂，列宣T前。元@欲兜伦诔穑而中相@，言玄已及南桁，乃回赴m。既至中堂，一r崩散。元@奔|府，惟法一TS之。玄乃槭讨小⒍级街型庵T、丞相、尚事、P州牧、I徐州刺史，持、G江二州、公如故；假SX、羽葆、鼓吹、班Χ十人；置左右L史，氖轮欣伤娜耍患渍潭百人入殿。於是收道子付廷尉，免槭人，徙于安城郡；⒃@并其子，及豫州刺史司R尚之、吏部郎袁遵、法等。又玮卓於豫章。徙尚之弟丹钜恢之、o④允之，及、王wT子于交、V州。以⒗沃稽仁罚⒂解其兵也。初，敬宣既降，S入|府，至是求w。玄冀牢之受命，乃遣之。敬宣既至，牢之知⒉幻猓欲u玄，皆x散，乃於班^北走，O於新洲。魇捉ㄠ。敬宣奔於江北。

    玄白德宗，大赦，改年榇蠛唷Ｐ丞相、G江徐三州及尚事。乃改授太尉、都督中外、P州牧、I平西④、豫州刺史；GFR，加冕之服，β闹Y，入朝不，拜不名，增班α十人，甲仗二百人入殿。玄乃姑熟。既而大B府第，田[o度，政令腋模侈肆欲，朋h翕，沮y韧狻３政皆J焉，小事tQ於左W射桓t及丹尹卞之。玄大x三歉皇遥以c|民，q不能也。|郡既由兵掠，因以|~，死者甚。三艨p半，稽t十三四，R海、永嘉死散殆M。Tf富室皆衣_e，佩金玉，相守]T而死。

    玄自封豫章郡公，食安成七千五百簦会岱夤痍郡公，邑二千五百簦槐痉饽峡と绻省＜榷c⒌雷印Ｐ削Z德宗供奉之具，毡Ms陋，殆至|寒。m⒛嫖粗粒君臣之wM矣。M位大④，加前後部羽葆鼓吹，奏事不名。又表自率T，命T蕃方兵咂疥P洛，德宗不S之。玄本oY力，但好榇笱裕既不k行，乃云奉t故止。玄既o他分，先作征行服玩，并制b之具。或G曰：「今日之行，必有征o穑w重自足相\，不陀兄圃臁！剐曰：「服玩，宜恒在左右，且兵凶鹞＃有意外，使p而易\。」咸笑之。

    玄所H仗，惟桓ザ已，先欲徵，以自副E。ゼ人溃玄甚b帧３酰玄常以其父王I垂成，以己弱年，不昌前，常押。及昌明死，便有四方之，既克建I，o途酉轮心。及ニ溃]一己挝＃益欲速成大I。卞之之徒，既]事，且幸其利，咸共催促，於是殷仲文等K已撰集策命矣。德宗加玄相，百揆，封南郡、南平、宜都、天T、零陵、桂、I、衡、x、建平十郡槌王，渚佩a之Y，P州牧、I平西④、豫州刺史如故。遣司徒王k授相印R，光大夫武陵王司R遵授楚王t策。德宗先遣百僚固，又云H幸敦喻。十二月，德宗U位於玄，大赦所部，Q永始元年。初欲改年榻ㄊ迹左丞王{之曰：「建始者，xw王之也。」於是易橛朗迹屯王莽始F之年。

    玄入建m，逆L迅激，旌旗、服章、x一皆A偃。是月酷寒，此日尤甚。多行苛政而r施小惠。迎厣裰鬟M于太R。玄[行o度，至此不出。殿上施金~流K{ぃHW、王莽仙w。太R、郊S皆二日而已。又其R祭不及於祖，以玄曾祖已上名位不@，故不列序。且以王莽立九R，I前史，遂以一RC之。又зx小R，以崇_榭。其庶母蒸L，未有定所。慢祖忘H，r人知其不永。是月，玄出[水南，hLw其xw。又欲造大，使容三十人坐，以二百人之。玄逸荒v，不恤r事，奏案停e，了不省[；或H事，手注直官，自用令史，制度y出，主司奉答不暇。晨夜[C，文武因乏。直侍之官，皆MR省中；休下之吏，留供土木之役。朝士诖幔百姓力M，民之思y，十室而八。

    德宗彭城仁⒃Ｒ蚴匦熘荽淌坊该於京口，c沛⒁恪|海何o忌收江。玄加桓t征都督，召侍官皆入止省中。玄移上m，百僚步摹ＩP、豫、徐、肌⑶唷⒓搅州。遣D丘太守歉χ、右l④皇甫敷北拒⒃ｌ督乘。裕馗χ，M至_落颍又n敷首。玄外粗猛，b怯，及二⒁]，志]荒窘，o所出，日c巫g道士僦法。乃^曰：「朕其『酰俊裹ST郎曹靖υ唬骸干衽民怨，臣n帧！剐曰：「民怨可然，神何榕？」υ唬骸敢x宗R，h泊o所；大楚之祭，不及於祖。此其所以怒也。」玄曰：「卿何不G？」υ唬骸篙上T君子皆以蛩粗世，臣何敢G。」玄使桓t、何澹之屯于|掖T，〔四〕卞之屯覆舟山西，合二f。又遣武l庾之配以精卒利器，援助t等。t等大。玄云赴穑⒆┏瞿弦撮T，西至石^。先使殷仲文具船於津，遂相c南走。日不得食，左右M以粗粥，咽不能下。玄子N五六q，抱玄胸而嶂，玄悲不自佟Ｐ兜伦诎lり，至江陵，西中郎⒒甘康{之。幔屋，止城南，署置百官，以卞之樯W射，殷仲文樾熘荩其N各@用。玄^T侍臣曰：「卿等K升清T，翼碾薰，都下`位者方x罪T，其卿等入石^，o霄中人也。」玄以奔≈後，址令不C，遂p怒妄，逾甚暴虐。殷仲文G之，玄大怒曰：「h高、魏武子。但T⑹Ю耳。以天文海故都f楚，而群小愚惑，妄生是非，方m之以猛，未宜施之以恩也。」G、江郡守，以玄播越，咸遣使通表，有匪之o，玄悉不受，乃更令所在表Rw都。玄在道自作起居注，⑵渚⒃Ｊ拢自^算略o失，T⑦`度，以至於　２幌局\h事，惟b述髦。

    ⒃Ｇ财涔谲④⒁惆l建，追之。玄　Ｐ常bp舸於舫龋故其兵人莫有Y志。玄乃而走，N以次崩散，遂c德宗江陵。初，玄留德宗妻子巴陵，殷仲文c玄同舟，乃f玄求e舫收集散，遂以德宗妻w于建。玄入江陵城，南平太守T裥更稹Ｐ欲出h中，投梁州刺史桓希，夜中分l，城纫y，禁令不行，⒂H近腹心百S人出城北。至城T，左右即於中斫玄面，前後相，交M盈路。玄H得至船。德宗入南郡府。玄既下船，q欲走h中。玄屯T校尉毛之T以入蜀，遂c石康等江而上。_枚回洲，橐嬷④M恬等迎射之，箭如雨下。玄中流矢，子Nm拔之。益州督oTw抽刃而登玄，玄曰：「是何人也，敢⑻熳樱　惯w曰：「我自欲⑻熳又\耳。」遂匦首并石康等，N于江陵市，魉托首，n于朱雀T。

    玄既。桓t匿於沮中。桓振逃于A容之浦，聚h登人，晨u江陵，克之。桓t亦聚而出。振既至，玄子N所在，知N已死，欲⒌伦冢t苦禁之。於是樾e哀，槲涞炕实邸Ｖt率群官土⒌伦冢振自槎级桨酥荨㈡④、G州刺史，〔五〕t捅韭，又加江豫二州刺史。後德宗益州刺史毛璩⒒赶h中。桓振寇江陵，樘婆d所亍Ｆ漯NH模或r擒@，或奔散外境，的曛g，K缰。

    海夷T跋，字文起，小名乞直伐，本出L沸哦肌Ｄ饺萦蕾蕴L子，以跋父安。永榇顾纾安|徙昌黎，家于L谷。跋酒至一石不y。母弟素弗，次丕，次洪，皆任b放逸，不修行I，跋恭慎勤稼w。既家昌黎，遂同夷俗。

    後慕容熙僭，以跋榈钪凶蟊O，稍wl中郎。〔六〕後坐事逃亡。既而熙政虐，民不堪命，跋乃c男秩f泥等二十三人Y\，跋c二弟乘，使D人御，入城，匿於Oo之室以D熙。乃立夕公高橹鳎以跋槭讨小⒄鞅贝④、_府x同三司，封武邑公，事皆Q跋兄弟。太宗初，樽笥宜，跋乃自立檠嗤酰置百官，年太平，于r永d元年也。跋峒{契丹等T落，H砀街。

    太宗遣]者于什T喻之，榘纤留，Z在什T鳌Ｌ┏Ｈ年，和城有赤獗稳眨自寅至申，跋太史令穆以楸猓言於跋曰：「大魏威制六合而聘使隔^，自古未有不通之理，`x致忿，取≈道，恐大卒至，必致吞纾宜魏使，奉修。」跋不摹Ｌ宗t征|大④LO道生率二f之，跋氤枪淌兀不克而。

    神{鹿加}二年，跋有疾。其L子永先死，立次子翼槭雷樱z事，勒兵以浞浅！０湘宋氏立其子受居，深忌翼，^之曰：「主上疾Ⅰ，奈何代父R乎？」翼遂。宋氏C^韧猓遣人，翼及跋T子、大臣K不得省疾，惟中o事胡福得出入，Ｕ平l。跋疾甚，福]宋氏⒊善溆，乃言於跋弟文通，勒兵而入。跋@怖而死，文通u位。翼勒兵出穑不利，遂死。跋有男百N人，悉槲耐ㄋ。

    文通，跋之少弟也，本名犯@祖RM。高僭，以檎|大④，I中I，封汲郡公。跋立，樯左W射，改封中山，仍轭I，日平l，外朝政，v位司徒。及自立，乃c⒘x隆交通。

    延和元年，世祖H之，文通氤枪淌亍Ｎ耐I丘、||、成周、防恕Х健⑿菟六郡皆降，世祖徙其三fN粲谟闹荨Ｎ耐ㄉ郭Y衿w\M女，乞楦接梗保守宗R。文通曰：「在前，忿形已露，降附取死，不如守志，更D所m也。」

    先是，文通U其元妻王氏，黜世子崇，令肥如，以後妻慕容氏子王仁槭雷印３缒傅V平公朗、妨旯邈相^曰：「大\有在，家已亡，又慕容之P，⒅烈印！轨妒撬斐霰歼|西，癯斫担崇{之。世祖使o事中王德示成。崇遣邈入朝。世祖遣兼F李^持拜崇假、侍中、都督幽平二州|夷T事、T大④、Io|夷校尉、幽平二州牧，封|西王，其尚事，食|西十郡；承制，假授文官尚、刺史，武官征已下。文通遣其⒎庥鹇时崇，世祖t永昌王健督T救之。封羽又以凡城降，徙其三千N家而。

    文通遣其尚高罪，乞以季女充掖庭。世祖S之，徵其子王仁入朝，文通不遣。其散T常侍⒂言於文通曰：「mY婚和通，而未遣侍子，魏若大e，⒂形Ｍ鲋]。夫以重山之隘，⒍U璧；L江之y，O皓w命。r魏於x氏，燕弱于鞘瘢r遣世子，以恭大之命。然後收x集散，厚布恩桑分c}[以民乏，穸睫r桑以邀秋稔，庶大I危而更安，社稷可以永保。」文通大怒，⒅。世祖又t菲酵踟У扔之，日就蹙削，上下危帧Ｎ耐ㄌ常z裎耐ㄕ罪乞降，速令王仁入侍。文通曰：「吾未忍榇耍若事不幸，且欲|次高，以D後e。」z曰：「魏以天下之粢挥缰地，以臣愚，荼赝帘馈Ｇ腋啕夷狄，y以信期，始m相H，K恐樽。若不早裁，悔o及也。」文通不，乃密求迎於高。太延二年，高遣⒏鸨R等率迎之，入和城，其弊褐，取文通精仗以x其。文通乃砥涑仁颗入于高。先是，其有狼夜@城群嗥，如是Kq；又有鼠集於城西，DM道铮西行至水，t在前者R矢，迭相m尾而渡；宿地燃，一旬而纾|地生蛆，月N乃止；和城生白毛，L一尺二寸。

    文通至||，高遣使谥曰：「城王T君爰m野次，士R诤酰俊刮耐M怒，Q制答之，高乃之於平郭，め惚必S。文通素侮高，政刑pP，q如其。高乃Z其侍人，|任王仁。文通忿怨之，\⒛媳肌Ｊ雷嬗轴缥耐於高，高乃⒅於北S，子O同r死者十N人。文通子朗、邈。朗子熙，在外戚鳌

    u夷⒃＃字德，x陵丹徒人也。其先不知所出，自云本彭城彭城人，或云本姓，改⑹希然亦莫可ひ玻故其c餐ぁ安上T⒘o宗次。裕家本寒微，住在京口，恒以u履I。意獬剌，HR文字，樗蒲Aa，rv薄。LTJh刁逵社X三f，r不。逵以其o行，而徵，TL史王k以X代，事方得了。落魄不修廉隅。

    天d二年，僭x司R德宗遣其o④⒗沃|O恩，裕募，始槔沃④。恩北寇海}，裕追僦，以功稍w建武④、下邳太守。⒗沃桓玄，裕⑵滠事。牢之降，裕樾男只该中兵④。O恩死，N推恩妹夫R循橹鳎玄遣裕征之，裕破循于|、永嘉，循浮海奔逸。加裕彭城仁贰

    及桓玄U德宗而自立，裕c弟道、⒁恪⒑o忌\e兵。桓弟思祖V陵，道⒁阆橹佐。天n初，裕c何o忌等旦候城T_，率匦徐州刺史桓於京口，其日，⒁恪⒌酪等亦厮甲妫因收江。河忍守辛扈d、恒r太守王元德、振威④童厚之亦c裕w是日取玄。毅兄~r在建I，毅遣周安要之，~侄告玄，玄遣D丘太守歉χ、右l④皇甫敷北拒。裕率宿于竹里，遇甫之於江乘，裕涕L刀直入其，馗χ，M至_落颍又胤笫住Ｐ使桓t屯|陵，卞之屯覆舟山西，裕又破之。玄大郑乃y子└〗南走。裕入石^，以德宗司徒王k殇尚，IP州刺史，立留_，百官，裕槭钩止、都督P徐荚デ嗉接牟八州、④、徐州刺史。令道等率追玄。裕因是相署名位，遣尚王嘏等迎德宗，燔桓厣裰饔谛T外。⑸左W射王愉及其子、{等。裕以司R遵榇④，承制，入居|m，公卿以下莫不拜。乃大赦，惟玄等不在例。是夜，司徒王k逃走。⒁阋云涫纸獾伦诃tR，宜D之。裕以其X之惠，固免之，乃遣丹钜孟昶迎焉。

    o忌、道至于桑落洲，破桓玄。T⑦Mり，加裕都督江州。⒁』感於V洲，玄乃昔幢甲撸兜伦诒加诮陵。裕I青州刺史，甲仗百人入殿。毅等平巴陵，德宗臀混督陵，改年曰x熙。及建I，裕M侍中、T④、都督中外T事，不受；加尚事，又p不受。乃出丹徒，改授都督十六州，N如故，又I贾荩乃解青州。

    R循破V州，裕仍以循V州刺史，其h琅邪人徐道覆槭寂d相。

    裕又都督交V二州。又封裕豫章郡公，邑f簦三f匹。〔七〕加侍中，MT④、〔八〕x同三司。又M裕P州刺史，尚事，居於|府。裕遣⒕葱伐蜀，樽S道福所。乃免敬宣官，裕自降橹熊④，_府如故。

    永d初，慕容超大掠淮北，痰伦陉平太守⑶лd、南太守w元，掠千N家而w。裕乃伐超，遂屠V固，坛，仄渫豕以下三千人，{口fN、R二千匹，夷其城隍。送超于建I，刂。

    裕是行也，徐道覆癖R循令乘而出，循闹，於是南康、]陵、豫章T郡守皆奔走。江州刺史何o忌率至豫章，{。于r群h欲令德宗北徙渡江。循遂寇湘中，破⒌酪於L沙，⒁沆渡Ｂ渲蓿席卷而下。裕⒚详啤⒅T葛L民裨淼伦谶^江，裕不摹ｊ浦^事必不，乃自。裕l居人治石^城。道覆等至，即欲於新亭白石渚焚舟而上。R循曰：「大未至，孟昶便逆自，以此而推，建I有，但按甲守之，不n不也。」乃屯於蔡洲。循乃率等f上南岸，至于丹郡，遂遣焚京口、金城、姑熟，寇掠T中及江、湖。循以阮n樵ブ荽淌罚裕中④尚靖、宣城仁访之破n於姑熟，@其w重，n乃退。又加裕太尉、中O、SX，裕受SX。R循既不穑乃告道覆曰：「老矣，可り，并力取G州，徐以三分有二之菖c下流衡，q可以也。」乃自蔡洲南退。裕遣o④王仲德等追之。裕又遣建威④O季高率自海道u番禺。裕自以舟南伐。季高乘海兼行，奄至番禺。循不以海道榉溃既至而X，乃大@。季高悉力而上，四面攻之，仍屠其城。R循父嘏及L史O建之K以p舟奔始d。

    循c道覆率而下，裕糁，循等り。循欲遁於豫章，乃悉力嘧罄铩ＴＶT乘俣糁，循昔竭V州，道覆始d。裕，榇④、P州牧、班Χ十人，本官如故。徐道覆至始d，q山荆⑥等攻之，道覆先c妻子，然後自。R循至番禺，收攻季高，⑥遣沈田子之，循奔走。NX道u合浦，克之。M攻交n，交州刺史杜惠度鹂私荩循投水而死。

    裕自樘尉、中O。裕⑸左W射x混、贾荽淌⑥。裕既嘀兀便旬志，以G州刺史⒁泐H有勇略，又上流之所，心畏褐，遂自毅，遣④王旱纫u江陵。褐猎フ驴冢焚毅舟。毅兵逆鸩荒芸梗厚Y入外城。于r毅病，乃阻瘸恰ｆ悍僦TT攻之，其徒乃。毅自北T出走，O于道龋旗妒校D其子。裕至江陵，D南U校尉郗僧施、lJhx邵等。裕本寒微，不⑹课椋及擅r政，便肆意⒙荆以威窒隆３跻缘箦涌`之之怨，D其兄弟；又以王愉、x混、郗僧施之徒K皆r望，遂悉害之。分G州橄嬷荩裕自督。裕於|府，召T葛L民屏人eZ，密令咽慷J等出自幔後，於座拉之，L民地，死於床取Ｒ嘁圆判垡忌也。

    G州刺史司R休之H得心，裕鸭，神{鹿加}二年，率之，遣J④蒯恩等榍败。裕MIG州刺史，加SX。雍州刺史宗之率其子休之于江陵。等。乃c休之俱奔襄。裕自I南U校尉。休之等奔姚d。裕樘傅、P州牧；β纳系睿入朝不，拜不名；置左右L史、司R，氖轮欣伤娜耍火N如故。裕又I平北④、徐级州刺史，增督南秦州，ざ街型庵T事。

    裕志A僭x，若不外立功名，恐人望不S，乃西伐姚泓。自I征西④、司豫二州刺史，ゎI北雍州刺史，加前後部羽葆鼓吹，增班樗氖人。子x符橹熊④，O太尉留府事，o鼓吹一部。右W射⒛轮樽W射，I、中二府司，〔九〕入居|府，z韧狻Ｄ轮^J④王涸唬骸腹今委卿以P中，卿其勉之。」涸唬骸肝峤癫豢讼剃，誓不江，而公九a不至者，亦卿之矣。」裕率至彭城，加北④、徐州刺史。遣中兵④沈林子自汴入河，冠檀道c王翰匠龌捶剩裕⑼踔俚入河。德宗封裕十郡樗喂，加相、九a，僭M魏x故事。王哼M至宜，取潼P，沈林子自襄邑屯于城，姚泓T⒉荒芸埂Ｊ荚Ｈ牒游魃希太宗遣④娥清、LO嵩等屯於河畔。裕遣朱超石、s祖等渡河，LO道生破之，擒仄钬S等。裕遣④王仲德、w之率沈田子等入武P，屯青泥。沈林子由秦X田子於蛄城。姚泓率等f，不鸲。裕至P^。褐廖颍破泓於MT。裕至L安，桃泓以w，赜诮I市。裕以其子x真橛褐荽淌罚咸。M裕樗瓮酰增十郡，置百官，一Mf制。裕彭城。

    赫B屈丐掠渭，x真遣沈田子率之。田子退上，和就田子h之，田子劓红赌幌拢又⑵湫值苋钠呷恕Ｌ镒玉Y，云「河挟志」，x真L史王潭刂。x真c左右多椴环ǎ王每裁割之，左右咸怨，白x真曰：「王以P中阻U，兵食又足，欲\反叛，宜早D之。」x真遂遣左右⒚。裕之，以朱g石橛褐荽淌贰Ａx真l自L安，⒆呓|，T⒏收，次於灞上。赫B昌率追之，既至青泥，x真大。蒯恩c安西司R毛之K被擒@，④段M，名犯高祖RM，务Rx真走w。朱g石亦L安，奔就J④王敬先于曹公故荆既而城陷，被桃。

    德宗死，裕立德宗弟德文，裕又自增十郡。裕遣司R傅亮赴建I，令徵己入o。德文U其位，遂自樗危改年橛莱酰r泰常五年也。裕既僭立，l和通，太宗S之。六年，裕遣其中④沈、索季O等朝。〔一０〕七年五月裕死。

    子x符僭立。太宗以其Y敬不足，遣山公奚斤等率步T二f於滑_渡河南。x符司州刺史毛德祖遣司R翟VI步T三千砭堋Ｋ究辙山镆郧юNT徇留，太守蓝率降。仍攻滑_，其|郡太守王景度奔走，仄渌抉R。德祖又遣其⒏]明攻w重于石。奚斤於土谴笃V等，乘街粱⒗巍Ａx符遣其⒍旁等c徐州刺史王仲德次湖。太宗t安平公叔O建等於泗^口，x符贾荽淌沸扃委尹卯城奔退，於是泰山T郡悉戍而走。太宗tn梧子公O表等凸セ⒗危x符遣⑻吹率赴救。八年，x符改年榫捌健＾山镞M攻金墉，x符河南太守王涓之出奔。太宗南巡至。奚斤自金墉虎牢。太宗又t安平公叔O建等|羟嘀荩其刺史竺夔守|城，南太守垣苗自梁u奔夔。奚斤分攻}川，太守李元德奔城。斤又遣T破高平郡所y五h，略居人二千N家。叔O建以r暑班。檀道、王仲德向青州，遂不敢M。太宗至虎牢，因幸洛，乃北渡河。斤克虎牢，擒德祖及其铌太守翟V、V武④]霸等，x符豫州刺史⒋馔晚城，不敢M。斤遣步T至S昌，}川太守索元德奔城；遂汝，太守王公度突而出；仍破邵陵，掠fN口而。

    始光初，x符司空徐w之、尚令傅亮、Ix晦等Ｆ涑政，收其]陵王x真，徙于新安郡，⒅。x符昏暴失德，w之等勒兵入殿，rx符在A林舟中，兵士M，⑵涫陶撸扶x符出|x，UI王。遂徙于强ぃ於金昌亭⒅。

    亮等立x符弟G州刺史x隆，年元嘉。遣使w道生朝。二年，徐w之、傅亮等w政於x隆，不S。三年，x隆信其侍中王A之言，Dw之、傅亮，遣其⑻吹等G州刺史x晦。晦率|下，\Ux隆，以王A檗o，破x隆⒌┲。及道⒅粒晦崩散。晦走江陵，乃y其弟遁等北走，至安延^，槭主光之所蹋赜诮I。八月，x隆使其殿中④吉恒朝。神{鹿加}二年，又遣殿中④OM之朝。三年，又遣殿中④田奇朝。

    で财溆④到┲、安北④王仲德、贾荽淌敷渺`秀舟入河，T④段M寇虎牢；又遣其豫州刺史⒌挛洹⑨④、L沙王x欣至彭城獒崂^。到┲寇`x，分向虎牢及洛。世祖t河南T收北渡以之。ぴt冠④安R等率自盟津渡，攻金墉，x隆建武④杜K出奔，遂乘龠M攻虎牢，陷之，仄渌局荽淌芬_。叔O建大破竺`秀，追至湖。四年，R攻滑_，┲c王仲德等焚舟甲，走w彭城。x隆又遣檀道救滑_，叔O建、LO道生糁。道至高梁山，R等攻克滑_，擒其司徒氖轮欣芍烀之等，道走奔v城，夜乃遁。x隆青州刺史思亦奔于平昌，其|e粟榘傩账焚。

    延和元年五月，x隆又遣w道生朝。二年二月，t兼散T常侍宋宣使於x隆，且榛侍子YH。九月，x隆遣w道生Z象一。太延二年三月，x隆遣使元B朝。x隆忌其司空檀道，遂D之。道R死，就兜卦唬骸改娜耆f里L城。」三年三月，x隆遣其散T常侍⑽醪朝，且{拧Ａ月，x隆女死，不果榛椤Ｎ迥晔一月，x隆遣S延年IZ象。真君初，x隆徙其弟大④x康於豫章。二年，其J④巴|扶令育x隆理x康，x隆大怒，收育⒅。四月，x隆遣使S延年朝。十二月，x隆又遣S延年朝。

    是q，x隆梁州刺史⒄娴⑴岱矫鞴铍y，y纬鸪兀⑵拮肀肌Ｈ年，世祖t琅邪王司R楚之等之。安西④古弼、〔一一〕平西④元等邀x隆秦州刺史胡崇之於崴，破擒之，N奔h中。x隆立y兄子文德榍刂荽淌贰⑽涠纪酰戍茄J，弼等平之。x隆遂⒄娴馈⒎矫鳌

    五年，x隆颓彩钩。六年，其T外散T侍郎孔熙先以才W而不用，太子詹事范弦约议T淫@，槭浪薄，c熙先及外生xC\⒘x隆，立其弟前大④x康。丹尹徐湛之告之，乃D系龋徙x康於安成郡，御史O守。七年，tT掠、金l等七h，并其青冀二州民舳。北地人w蔷郾反，x隆以榘参④、雍州刺史，封北地公，y雍州，tT平之。x隆好行小，扇舆民，绕鹕皆罚F侈O，役使百姓，江南苦之。九年正月，x隆遣使I孔雀。

    十一年二月，世祖欲C於簦l使告x隆，勿相猜阻，x隆奉t。世祖南巡，x隆城]T拒守，世祖忿之，乃攻茵。分遣使者安慰降民，其不服者D戮之。x隆汝南、南D、汝、}川太守，K城奔走。x隆安北④、武陵王E遣④⑻┲、臧肇之，殿中④尹蚜x、程天祚等以千NT至汝，永昌王仁羝浦，〔一二〕靥┲、肇之，烫祆竦取

    x隆又遣朔④王玄率其太子步兵校尉沈c之、Jh④申坦等入河，青冀二州刺史斌及E水KM，太子左l率臧|yT④王方回、安U司R⒖底妗⒂臆④梁坦造S、洛，右④豫州刺史南平王p。〔一三〕太尉江夏王x恭橹T度，梁、南秦二州刺史⑿阒yo④钗牡隆⑿威④⒑樽谙F]，o④思部J④杜坦、竟陵太守⒌骂向武P。x隆令王公妃主及其朝士牧守下逮富人通出私，以助M，士庶怨之。南技扒唷⒓健肌⒃ト五l，〔一四〕以配戎行；P、南徐、肌⒔州富民K四分之一。〔一五〕建威司R申元吉趣泗^，斌至`x，王玄遣主王惠攻滑_，右p遣中兵④梁坦等M小索。世祖tT援滑_，大⊥惠等，王玄走`x。斌遣申坦c梁坦、垣o之僧城，斌退v下。及{渡河，梁坦退走，甲山e。{l滑_，^`x，x隆又遣雍州刺史、竟陵王Q率其⒀Π捕肌⒘元景等入R氏，M攻弘r。t洛州刺史提率度崤，蒲城⒑坞y於L陵堆河，秦州刺史杜道生至l。元景退走。

    十一月，{|安山出下邳，x隆u山戍主、平二郡太守崔邪利降。楚王建、南康侯杜道hM清西，至留城。x隆ⅡE④R文恭至城，主嵇玄敬至留城，K橐候，官俱r退走。永昌王仁攻茵，拔之，@x隆守②w淮，^定城，破尉武戍，唐涫主。M攻坳，屯兵於O叔敖冢，〔一六〕掠R^、Rx二郡。x隆遣左④⒖底娓坳，c仁相遇，仁大破之，M坑其，乜底妫魇资鄞海@其⒑盛之、王_h等。以所厥资管士曳之，v城三匝，e之城西，高c城R。㈣p乃焚四郭]舍，氤枪淌亍＼{至盱眙、淮、泗。x隆遣o④臧|率至盱眙，D城北。六於上流淮，|遣司R胡崇之等率所I於山上立I，建威④毛熙祚城前大浦。t攻二，爻缰、熙祚等及他首登Ъ，悉赴水死。淮南之民皆降。高梁王那出山，永昌王仁於坳出M江，凡所^，莫不L靡。{登於瓜步，伐Y筏，示欲渡江。x隆大郑欲走。建I士女咸荷而立。x隆遣S延年朝於行m，I百牢，其方物，并和，求M女於皇O。世祖以婚非Y，S和而不S婚。

    初，x隆欲遣侵境，其臣江湛、徐湛之成其事，而x隆太子劭c思、沈c之^x隆曰：「昔檀道、到┲o利而反，今士不及於前，不可p颖甲。」r湛等在坐，x隆使cc之\h。c之曰：「治如治家，耕奴，婢，今欲伐，而c白面生\之，事何由。」x隆大笑，遂不{c之言。至是，登石^城嵌望，甚有n色，U曰：「若檀道在，M至此！」邵乃委罪於江、徐。x隆曰：「此自吾意，不P二人也。」

    正平元年正月，世祖於瓜步，既S和好，t班。其江北之民w降者凳f。凡克南肌⒃ァ⑿臁肌⑶唷⒓搅州，其h⒙硬豢偎恪rx隆江北l，境壬_。x隆]x康y，遣使⒅，葬以侯Y。x隆M恚，w罪於下，降x恭x同三司，斌、王玄K免所居。十月，x隆遣其④Ow等朝。

    d安元年，〔一七〕x隆遣彳④思率其永等攻`x，tT羝浦，永等退走。思遣建武④垣o之至梁山逆，尚n茂率T逆糁，思退麋稀Ａx隆又遣雍州刺史臧|向崤，梁州刺史⑿阒、o④钗牡鲁鲎游纭Ｔブ荽淌烽LOm遣T破之，秀之等H以身免。臧|、柳元景、薛安都等至P城，K相^∽摺

    是年，x隆太子劭及始d王休明令女巫赖烙咒{x隆，事l，x隆愧自失，U於政事。乃h黜劭⑿菝鳎艺偕W射徐湛之、吏部尚江湛、侍中王僧b等\h。僧b曰：「嗖啵反受其y，惟以x割恩，略小不忍。不，便坦讶绯酰o┮烧，不可使y生]表，取笑千d。」x隆曰：「卿可^能啻笫拢此不可不殷勤三思。x康始死，人^我o痛壑道。」僧b又云：「臣恐千d之後，言陛下易於裁弟，y於U子。」x隆默然。

    休明母潘有於x隆，x隆以U立之\告之。潘赦，弗S，遂告休明。休明Y筵浚劭知己U，遂夜召左右主叔骸⒄彩海〔一八〕S超之、任建之等二千N人被甲自l。又召左l率袁淑、中舍人殷仲素、左e弩④王正，又呼左L史斌。劭曰：「朝廷信，罪U，仁o^，不能受枉，明入殿，卿等必不得。」乃遍拜告哀。皆@，不得答。袁淑良久曰：「自古o此，加善思。」劭怒色，於左右咸云伏令旨。明晨厥纭［渴厝f春T，乃告T者曰：「我受敕入，有所收，可助我督後令速。」劭又px隆敕云：「秀\反，汝明可守P，⒈入也。」故士卒信之。超之等率十N人走入T，拔刃降呛章殿。x隆夜c徐湛之屏人eZ，rq未，TKo侍l。x隆迫急，以几自鄣，兵刃交下，五指俱落。超之亓x隆，徐湛之y兵所害。劭分遣掩江湛之，刂。休明r在西州，硗椭刑谩［坑质贡⑿菝髂浮Ｊ侨眨劭登殿受tR，下曰：「徐湛之、江湛⒛o睿吾勒兵入殿，已o所及，惋崩衄，心肝破裂。今罪人斯得，元凶克殄，卜世`祚，永享oF，思c|兆覃更始，可大赦天下，改元嘉三十年樘初元年。」

    劭弟E，r榻州刺史。先以西U反，x隆令|m步兵校尉沈c之、襄太守柳元景、司空中兵④宗K之。E出次五洲，刿渴轨盾T。司徒x宣、雍州刺史臧|、司州刺史爽同e兵。E以沈c之、柳元景、宗榍败。EJh④竣Ｖ鬈\。劭葬x隆，疾不出。臧|子敦逃走，劭乃悉聚T王及大臣徙入城龋移南岸百姓渡淮，Fv皆被逼，建I淆y。E等lり，檄至，劭乃移E底屿妒讨惺。x宣T男於大}屋，以兵守之；使其Ⅳ秀、王_h等樗之洌休明及斌橹\主；焚除淮中船舫。E至南洲，D漂洲，〔一九〕令柳元景等糅浚劭崩，奔走m。x恭务R奔E，窦次弧［看笈，遣休明就西省⒘x恭子南S王朗等十二人。

    E乃僭即大位于新亭。於是擒劭、休明，Kn首大桁，暴旗妒校日，投之水中，男女妃妾一皆穆尽r人橹Z曰：「b望建康城，小江逆流M，前子⒏福後弟⑿帧！古d光元年，E改年曰孝建。其中府事④周朗ⅡE曰：〔二０〕「今士大夫父母在而兄弟，十家而七；庶人父子殊a，八家而五。凡甚者乃危亡不相知，|寒不相恤，又疾害其g，〔二一〕不可Q怠Ｒ嗣髌浣，以易其L。」俗弊如此，E不能革。

    臧|遣使fG州刺史南郡王x宣曰：「有大才，大功，墩鹬魍，自古坝腥者。宜在人前，早有分。」x宣使要豫州刺史爽、贾荽淌沸爝z、司州刺史秀等，w秋起兵。爽r昏醉，即日便戴S耍Q建平元年，板x宣樘熳樱遣信至建I迎弟瑜。由是E知爽反，惶郑欲遣迎x宣，其竟陵王Q套h不S，乃遣左l④王玄率爽，I④柳元景、④沈c之x宣。臧|下戍大雷，Y罅x宣，抗表以D元景槊。遣就|，〔二二〕使爽c|于江上。玄屯兵梁山。x宣率至り，c|俱下。雍州刺史朱之不牧x宣。臧|M曰：「今f人取南州，t梁山中^；f人守梁山，玄必不敢印Ｏ鹿俑≈弁饨，直向石^，此上策也。」x宣闹，其Jh⒅R之曰：「|不求前，〔二三〕凶志yy，不如MJ攻梁山，事克，然後L，f安之也。」x宣乃止。x宣遣⒅R之就|，步攻|尽Ａx宣M自湖，赴梁山，屯兵西岸。玄拒|，E④垣o之、〔二四〕薛安都又摧破之。x宣，因L放火，焚其舟。x宣]船大泣，因而迸逸。走至江陵，G州司R竺超民具x服迎之，左右相率⑴眩超民送付刺ΑＶ烀之於z⒅。

    太安二年，E改年榇竺鳌ｒE於新亭造中d佛寺，OS，忽有一僧形貌有，皆愕然。其名，答云名惠明，奶彀菜怼Ｑ跃梗倏然而纾乃改樘彀菜隆Ｖ撂彀渤醵彭城w。四年，E遣其⒁笮⒆婵州，高宗遣清水公封敕文等糇咧，又t征西④皮豹子粜⒆骒肚|。五年，豹子，遂掠地至高平，大@而。

    E以其南贾荽淌肪沽晖跽Q得士庶之心，任芳芍。Q不自安，乃治城多聚Z仗。E大怒，HQ爵楹睿遣贾荽淌吩、o事中戴明之。Q遣出穑卦。Q表E曰：「往年元凶逆，陛下入，臣背凶赴，可^常。及丞相y，臧f模朝野U忽，咸n帧１菹掠建百官羽x星Y推奉，臣前後固蹋末方n摹Ｉ琊@全，是l之力？陛下接遇殷勤，壹映，T、P州，旬月移授。恩秩l，唾n徐迹仰屈皇，h相T送。臣一遇之感，此何以忘，庶希偕老，永相饰俊ＸM^陛下信用言，遂令小人硐嘌谝u。不任枉酷，即加DB，雀鼠生，仰`t敕。今H勒部曲，I徐肌Ｎ艟何福，同生皇家；今有何罪，便成胡越。陵h^戈，f]M，定之期，冀在旦夕。右、宣，爰及武昌，皆以o罪，K遇枉酷。臣有何^，椭蚂洞耍勘菹m之h，M可一二。R悲塞，不止所言。」E以沈c之前之，H谲人，n以金帛。c之⊥耍者十四五。E大怒，⒆酝。久乃拔之，卣Q魇住ＵQ母殷、妻徐K自。城日D者登人，或先鞭⒍行戮。K移首於石^南岸，以榫┯^，至於L晨雨夜，m哀之。

    E淫yo度，蒸其母路氏，x@之，布於T越。|P州刺史竣恃f，每蚺之，EM怒⒖。和平元年七月，E使其散T常侍明僧背。二年三月，又使其散T常侍尹@朝。E雍州刺史、海陵王休茂\⒊E，④尹玄c匦菝。是q，凡T郡士族婚官cs者，悉黜⒗簦而人情@怨，K不服役，逃Z山湖，聚榭鼙I。侍中沈盐目嘀G不{。三年三月，E使其散T常侍漓`o朝。以沈盐抵敝G，付廷尉⒅。E姬殷死，F妃，曰宣。及葬山，o`、九旒、S屋、左纛、羽葆、鼓吹、班Α⒒①S。W之，功妙f端，山池P之伲皆b以，C帷珠В重Bg，x服之盛，古今坝小ｒE自殷死，常驯牛神情罔罔，U政事。或H至殷`床，酌奠酒之，既而Q哭流B，不能自反。其耽昏若此。四年，C于踅之榜口，又游湖h之M山，〔二五〕Kc母同行，宣淫肆意。五年，三谴箫|，人食草木皮~，H倩ハ嘭鬻，劫掠蜂起，死者不可怠Ｊ悄牝E死。

    子子I立，性尤凶悖。其母疾V，遣呼子I，子I曰：「病人g多鬼，那可往？」其母怒，Z侍者曰：「⒌砥莆腋梗那得生如馨海　沽年，改橛拦狻Ｒ匝偃巳A樯ⅡT常侍，[止必同。越T校尉戴法d蚁嗖酶睿荷钜橄丁；蛑^法d檎嫣熳樱子I殁咛熳樱壕咭月，子I乃⒎ㄅd。T④柳元景、尚左W射伯欲U子I，立太宰x恭，以告沈c之，c之告子I。子I出兵Dx恭，遂刳剔支w，抽裂心藏，挑其眼睛，投之蜜中，^之鬼目粽。又⒘元景、伯，KT子及弟。乃改年榫昂汀ＷI除去识Y，服\e之衣。以石^城殚Lm，|城槲囱m，北邸榻ㄕm，南宅殚Lm。子I自以昔在|m，不轵E所郏及即位，常欲其墓。乃遣lE所殷氏冢。殷死，E橹造新安寺，於是闹，陀DTh近尼僧。遣使⑵湫掳餐踝欲[，R死U曰：「惟後身不蜕天王家！」x恭既D，徐州刺史x王昶大郑遣典`蘧法生⑶筮建I。子I^法生曰：「x\反，我正欲D之。」法生值，走彭城。子I遣沈c之率伐昶。法生至彭城，昶便甲，T郡不模昶知事不捷，遂肀肌

    子I淫其姑，Q橹x氏，橘F濉⒎蛉耍加以殊Y，虎S戟，出警入，`纾在F妃之上，即x隆第十女，其新蔡L公主也。子IC云主剩空O适拢而{之。r其姊山主大坩颍淫恣^度，^子I曰：「妾c陛下男女m殊，俱w先帝，陛下六m百担而妾惟一R，事不均平，乃可如此。」子I橹髦妹媸鬃笥胰十人，M爵稽郡L公主，秩同郡王，食沐邑二千簦o鼓吹一部，加班Χ十人，每出[，c群臣陪乘。吏部褚Y以有L貌，子I使Y侍主。子I皆令Re其祖父形像，曾入裕R，指裕像曰：「此渠大英雄，生擒堤熳印！勾稳肓x隆R，指x隆像曰：「此渠亦不海但暮年中不免喉饺ヮ^。」次入其父ER，指E像曰：「此渠大好色，不褡鸨啊！诡^左右曰：「渠大齄鼻，如何不齄之？」即令工齄E像鼻。其父子淫悖，契所o也。子I又⑸c之，彳Jh④何~，即其新蔡主婿。

    其湘|王及建安王休仁、山王休v常被猜忌，K欲D之。休仁每以{o之，故得推w不死。、休v形w肥大，遂以\盛Q之，尤肥，曰「i王」。廷尉⒉妾言校子I迎入m，冀其生男，立樘子，及其生子，遂榇笊狻ＷI召其南平王p妃江氏偶T左右，江不摹ＷI曰：「若不模⑷耆子。」江q不模乃鞭一百，⑵渥泳撮嗟取Ｎ滓云「湘州有天子狻梗子I⒛闲幸之，未行前，欲悉DT叔。r被拘z省，c子I左右阮佃夫等\U子I。子I出A林@，共巫竹林堂前射鬼。佃夫r缺O，乃以告外O典事朱幼、主衣奂胖、z主姜a之等，寂之抽刃而前，a之^M。子I引弓射寂之，不中，寂之乃仄涫住

    既D子I，n遽不知所椤Ｐ萑释屏。r失履，徒跣登西堂，涮熳x服，呼T大臣入，事o巨，Q令施行。以豫章王子尚及山主樽I所狎，⒅。十二月，僭即帝位，改年樘┦肌

    先是，子I敕其弟子自唬骸嘎汝c何~\共U我，汝自量w夂稳缧⑽洌ぎ遣使送c汝。」子组L史琬c事④陶亮等起兵，遣其h俞伯奇出D大雷，〔二六〕巴|太守O仲之至于平石〔二七〕，c陶亮Ky前。始未知子灼鸨，加子总T④、x同三司。符至り，琬乃投於地，攘袂而起曰：「殿下_端T，何Sx之有！」c陶亮等徵兵Y檄，建牙於桑厄。〔二八〕r雍州刺史袁便褡准次唬琬乃立宗R，O觯造乘法服，立子樘熳樱即位江州，x嘉元年。子滓栽樯左W射，琬樯右W射，左司R轭I④、吏部尚，州郡K加爵。乃遣I④王玄之，颓财⑸蜇之、㈧`出虎。初四方反y，n遽不知所椋休仁前hQ伲於是始有防R之。攸之至江州，刈住]子椎芩勺毯钭臃康饶甏蠼K不相服，休仁遂癯之，因DE舅子路休之等，以陷子房兄弟。於是ⅡE子安王子及子房、R海王子、〔二九〕永嘉王子仁、始安王子真、邵陵王子元、淮南王子孟、RR王子a、x熙王子及子起、子期、子、子D。〔三０〕初，E二十八男，其N先早夭，及子I⒆欲[等，至是M殪之矣，其骨肉相若此之甚。

    南新蔡太守常珍奇奉⒄降，@祖t遣西河公元石、京兆侯F奇率援之。皇d元年正月，遣其散T常侍思、散T侍郎崔小白朝。初，遣其永、I沈攸之以大迎其徐州刺史薛安都。安都永l，乃遣信降。@祖t博陵公尉元、城公孔伯恭率T二f救之。永等。前後^簦厥]死者不可怠！踩一〕又其贾荽淌樊敬亦斫悼睿至是，徐技盎次髦T郡、青R二州相w附。又遣其中I沈攸之、太子左l率⒚憧芘沓牵贾荽淌飞曜胧o}。r薛安都略有V平、、x成、扶LT郡。沈攸之至下邳，c元等《走。初，青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固Kw，t遣征南大④慕容白曜率援之。文秀等团w。白曜M城。二年，克v城，@道固。遣其T外散T常侍李S朝。遣沈文秀弟文o海道救青州，文o至|R之不期城，白曜遣克之。か@|城。遣其T外散T常侍王希涓朝。四年六月，又遣T外散T常侍⒑匠。

    延d元年，於r山射雉，休v脑卺幔c其左右相失。遣奂胖率T咽孔奋b休v，蹴令R，拉而⒅，乃P曰：「TR死。」召司徒休仁宿尚下省，c而⒅。

    自立之後，民庶凋弊，而m殿器服多更d造。初其即位，人多被超越，或有不c戎勤，寄名受p。阮佃夫等K被信委，凡所笑，言o不行，抽M阿h，咸受不次之位。故佃夫左右，乃有四、五校、羽林、o事等官，皆市井蜇之人，~附而@。至Vo不立，L政j弊，境榷嚯y，民庶嗷然。遂V募x勇，置椴壳。於是官品S褫，士人y，民，咸肀家印

    遣其司州刺史垣叔通橐嬷荽淌罚叔通O榫浚蜀之^登Ы穑知好，先送家Y之半，q嫌少。及叔通至建I，遣廷尉，先令z官留之於堂，旬不得出。叔通於是悉送其，然後原遣。凡U夷不受鞭P，H罪，^之y，r人^叔通被y刺史。Lm却蠹而裸D人^之，以樾眯ΑＦ淦尥跏弦陨熔得妫o所言。怒曰：「外舍家寒乞，今共樾罚何不！」王曰：「分事，其方自多，M有姑姊妹集聚，而裸D人形w，以此罚⊥馍嶂樾茫mc此不同。」大怒，遣王起去。末年好事鬼神，多所忌M，言Z文有⌒始耙伤浦言回避者蛋偾品，有犯必加罪戮。改mR字轳R瓜，以「m」似「」字故也。L以南苑借永，言且o三百年，期更申。其事皆如此。又以宣T之名不善，甚M之。其太后停破岽玻移出|m，之怒甚，免中庶子官，局以下坐死者凳人。韧獬]犯`，人不自保。移床治壁，必祭土神，文士檗o，祝事如大祭。又更忍虐好，左右失旨忤意，往往有刳嘟卣摺r遣Q淮泗，旅不息，荒弊e久，府藏空，韧獍俟伲普嗟俸。而奢M^度，侈，每所造制，必檎御三十、副御三十、次副三十，一物m造九十枚。境闰}然，人不堪命。

    又以奂胖有Q，乃⒅。又追降休仁、休v槭人，^其偌，T子徙h郡。休v母邢、妻江，付廷尉⒅。遣T外散T侍郎田廉、T外散T侍郎祖德朝。〔三二〕又⑵浒土晖跣萑簟８哪樘┰ァＳ智蔡锪及T外散T侍郎⒒菪愠。又⑻子太傅王景文，畏其族盛故也。

    死，子昱僭立，改樵徽。昱遣T外散T常侍田惠B、T外散T侍郎⒒菪愠。

    其司空桂王休奔りe兵，〔三三〕右l④道成率出D新亭。越T校尉苟匦莨首，其左右皆散，道成遣送其首，T中遇\，遂於水中。休之徒乃p曰：「殿下q在新亭。」於是士庶奔Y候迎。是夜，休⒍拍等又攻新亭|，休④江珉等破二h六署，`掠金帛，放T徒`。由是徒褪，|m津T，乃I右府。昱㈥@_率所I至杜姥宅，破墨主全景Y。M平白壁，宣、津二T，啬等。昱遣其T外散T常侍明一铡T外散T侍郎江山D朝。五年，又遣T外散T常侍李祖、T外散T侍郎~L耀朝。

    承明初，昱建平王景素京口叛昱，昱遣道成前④周P、殿中④倪奴之，攻陷京口，鼐八亍

    太和初，昱以其母抵G之，遂使太t煮欲c之。左右止之曰：「若行此事，官便作孝，M偷贸鋈虢篇。」昱曰：「汝Z大有理。」乃止。初昱母氏，本李道烘，{之，生昱，故世中皆呼昱槔钍献樱昱每自Q李④，或自名槔罱y。昱直x④申伯宗、步兵校尉朱幼、司徒左L史沈勃等欲U昱，昱H率羽林兵掩之，乃躬\矛a，手⒉等，HT胫桑莫不L截。昱狂走逸[，不夜，腹心所寄凳S人，K瘫刃槿酥牙爪，路行逢人，便加斫刺，或入人家劫略V，往碣亢觯钊艄眵取＝I惶振，K重P自守。又拍PF之伲常以自S，或有忤意，m加酷暴，刺心剖腹之D，日有十怠３ＲP屏餮，然後罚o所D害，tn思草草。於耀`殿上BH凳^，造露，以y樾＞撸或乘以出入。著小F衫，兜ΑＥcI署女子通好，自V私服之。常入浪溜酒，mc左右歌唱，略民u犬，躬自屠割。韧馕海人不自保。昱往新安寺，夕乃殿，於轴。昱左右钣穹颉钊f年等其醉眠，乃於幄刂。左右奉伯Q敕_承明T出，送首於直x王敬t，夜送昱首c中I道成。道成率左右凳人，Q昱行，_承明T入殿，云其皇太后令U昱樯n梧王，立昱弟P州刺史安成王省

    初，晚年痿疾，不能扔，T弟姬人有言姓撸m取以入m，及生男，皆⑵淠付c其m人所壅唣B之。始垂痍王休子也。

    G州刺史沈攸之d兵道成。矢哪N明。遣其T外散T常侍李祖、T外散T侍郎陶赴，并方物。仕就皆粲、丹尹⒈、中I㈨y、前湘州刺史王N等以道成ｍВ\D之，共推粲橹鳎要引沈攸之以橥庠。丹丞王d告道成，K刂。是T外散T常侍何n、T外散T侍郎孔P朝。三年正月，是财T外散T常侍殷`Q、T外散T侍郎苟昭先朝。ざU位於道成，居于|邸。道成僭立，封嗜觋郡王，に漓兜り。

    史臣曰：桓玄侏，T、⒛素省<em>疑</em>F凶O迷，樘煜滦Γ其夷、楚之常性乎？

    <em>校勘

    〔一〕　仲堪遣J④殷~振威④⑸矫竦冉y七千至西江口　x卷八四殷仲堪鞣Q：「遣牡苓y等水七千至江西（西江口`倒）。」同同卷缙鳌⒕砭啪呕感饕嘁仲堪牡苓y，@Y「~」是「y」之。

    〔二〕　比硎占　T本「比」「北」，不可通，今x卷八四缙鳌⑼ㄨa卷一一一．三五０三改。

    〔三〕　德宗以玄槌止都督G司雍秦梁益江八州及P豫并八郡T事　x卷九九桓玄髟疲骸高M督八州及P、豫八郡。」P豫二州非全督，止督所僦八郡，「P豫」下不合有「并」字，是衍文。

    〔四〕　玄使桓t何澹之屯於|掖T　下文⒃骷x桓玄鳌|掖T」作「|陵」，宋卷一武帝o作「|陵口」。通a卷一一三．三五六三也作「|陵」，胡注：「|陵，在覆舟山|北。」按r桓、何二人c卞之合兵二f以拒⒃＃卞屯覆舟山西，桓、何屯覆舟山|，故云「合二f」。「|掖T」o考，是mT，和卞之不相及，M得云「合」。@Y「|掖T」作「|陵口」，涉下桓玄出「南掖T」而。

    〔五〕　振自槎级桨酥萱④G州刺史　百衲本「」二字空格，南本以下T本作「」，x卷七四桓彝附桓振髯鳌告西」。按G州刺史的，Yv地位^高者例多加「安西」，又M「征西④」，G州亦Q西州，疑作「西」。或f本「」字不缺，後人以意a「」字。但o他C，今姑哪媳尽

    〔六〕　稍wl中郎　北史卷九三T跋髯鳌感l中④」。按本卷九五慕容垂附慕容熙鳌x卷一二五T跋dK作「中l④」。唯x卷一二四慕容熙d作「l中④」，c北史T跋骱希然御[卷一二五引十六春秋後燕慕容熙l仍作「中l④」。zx卷二０官志Q「魏文帝置中l④，x武帝分樽笥倚l④」，t中l④f有此官，xm分置左右l，而後燕t中、左、右K置。@Y本作「中l④」，先`倒椤感l中」，後又「④」椤咐」。

    〔七〕　三f匹　宋卷一高祖o「」上有「n」字，此字不宜省，是文。

    〔八〕　MT④　x卷一０安帝ox熙元年三月庚子l及宋卷一武帝o上「T」都作「T」，疑此作「T」`。

    〔九〕　右W射⒛轮樽W射I中二府司　T本「右」作「左」。按宋卷二武帝o中x熙十二年八月Q：「尚右W射⒛轮樽W射，IO、中二府司。」同卷四二⒛轮魍。此骷幢舅，「左」字@，今改。「O府」即指⒘x符所任的「O太尉留府事」，@Y「I」下「O」字。

    〔一０〕裕遣其中④沈索季O等朝　宋卷九五索鳌钢熊」作「殿中」。按x宋中④名甚重，QoТ斯俪鍪怪理。@r出使北魏例榈钪④，下文乙。@Y「中」必是「殿中」之。

    〔一一〕安西④古弼　T本「安西」`倒作「西安」，今卷二八古弼饕艺。

    〔一二〕永昌王仁羝浦　T本「仁」「位」，今卷四下世祖o下太平真君十一年二月l及卷一七永昌王健附仁鞲摹

    〔一三〕右④豫州刺史南平王p　按宋卷九五d宋檄文，此饔宋T⑦M兵全此檄。檄文Qp「悉G河之，方RM」。@Y「p」下戛然而止，和下文Bx，遂似p和x恭同椤钢T度」，「p」字下有文。今於「p」字句唷

    〔一四〕南技扒嗉荚ト五l　T本「三五」作「三恰埂Ｋ卷九五云：「l南既五民丁」，即此事，唯只e「南肌梗下有文。通a卷一二五．三九四七作「悉l青、冀、徐、豫、二剂州三五民丁」，知此饕裁「徐」字。胡注：「三五者，三丁l其一，五丁l其二。」三五l卒乃x以砼f制，x卷一一０慕容hdQ椤溉五占兵」，本卷九C宗o正光五年八月t中也有「三五l」Z，@Y「恰棺帜恕肝濉怪，今改正。

    〔一五〕P南徐冀州富民K四分之一　宋卷九五作「P、南徐、肌⒔州富有之民家YM五千f，僧尼M二千f者K四分Q一」。@Y「富民」下去「家Y」等字，B上文遂似徵l富民四分之一楸。

    〔一六〕屯兵於O叔敖冢　T本「冢」作「家」，局本作「冢」。按宋卷九五作「冢」。本卷一九中任城王附子澄鞣Q澄P州刺史，「下，封O叔敖之墓」。北R卷三二王琳鬏d朱c徐陵，有云：「O叔云亡，仍芍陂而楸x。」魏之P州治鄞海芍陂在鄞耗稀Ｖ髡f其地有O叔敖墓。今木直尽

    〔一七〕d安元年　T本「元」作「九」。按d安o九年，宋卷五文帝o，事在元嘉二十九年（四五二）八月，是年三月，魏改元永平，至十月，拓拔F改元d安，@Y乃尼岣闹。「九」字@椤冈」之，今改正。

    〔一八〕叔赫彩骸≈T本「詹」下o「叔骸苟字，宋卷九九二饔校且下文又梢詹叔好，一次也是和叔和e，知、詹同名「叔骸梗@Y乃涉上「叔骸苟去「叔骸苟字。此骷幢舅，今a。

    〔一九〕D漂洲　宋卷六孝武帝o「漂」作「溧」。按x卷八四⒗沃鞣Q牢之「率北府文武屯洌洲」。通a卷一一二．三五三七「洌」作「溧」，胡注：「『洌』『溧』相近，故又殇嘀蕖舜民曰『^三山十N里至溧洲』。」t@Y「漂」字是「溧」之。但胡注又以「桓_l建康，x安送至溧洲」樽C，今zx商沼八伪揪砥咚幕敢透交_s作「漂洲」。知此字x亦有文，今不改。

    〔二０〕其中府事④周朗ⅡE曰　T本「朗」作「殷」。按Z宋卷八二周朗鳎鞣Q「朗字x利」，不云一名「殷」。「殷」字，今改正。

    〔二一〕又疾害其g　宋卷八二此句作「嫉r害其g」。@Y「疾」下「r」字。

    〔二二〕遣就|　按@Y上o主名，「x宣」二字。

    〔二三〕|不求前　宋卷七四臧|o「不」字。按上文|要求「浮舟外江，直至石^」，正是「求前」，若作「不求」，和|Z不合。@Y「不」字是衍文。

    〔二四〕E④垣o之　T本「o之」上o「垣」字。按上文既未垣o之姓名，@Y不Q「o之」，是文，今宋卷六八南郡王x宣餮a。

    〔二五〕又[湖h之M山　按宋卷六孝武帝o大明七年十月己巳，ⅡE「校C於姑孰」，十一月乙酉，「溧、永世、丹囚」，癸己，「水於梁山」，十二月丙午，至v，己未，「於博望、梁山立pI」。所之地Ko所^「湖hM山」。@次行踪在南豫州，孝武o大明五年九月甲戌「移南豫州治淮南于湖h」。于湖即ⅡE於此校C的姑孰。@Y「湖h」上「于」字。「M山」乃「梁山」之。梁山在v（今安徽和h），在于湖（今安徽Th）Π叮魏收北人，`以樵谟诤。

    〔二六〕遣其h俞伯奇出D大雷　T本「大雷」作「大」，宋卷八四琬髯鳌复罄住埂０创罄乙od，「」字@，今改正。

    〔二七〕巴|太守O仲之至于平石　按宋卷八０x安王子鳌⒕戆怂泥琬鳌钢佟K作「_」。「仲」字是形近而。

    〔二八〕建牙於桑厄　宋琬鳌付颉棺鳌肝病梗通a卷一三０．四０九二同宋，胡注：「桑尾，即桑落洲尾。」疑「厄」字。

    〔二九〕R海王子　T本「」作「」。按宋卷六孝武帝o、卷八明帝o、卷八０孝武十四王鞫甲鳌缸禹」。「」乃形近而，今改正。

    〔三０〕子起子期子子D　宋卷八０餍颉缸悠稹棺鳌缸于」，又o「子D」名。ⅡE二十八子，餍蛄信eoz，此「子D」疑是「子」重出，又「」椤割D」。

    〔三一〕永等前後^厥]死者不可怠“词乱本卷五０尉元鳌⑺卷五三永鳌Ｋ^「厥]死者不可怠鼓酥永所y之宋。@Y「永等」下有文，Bx遂似永等^粑很，魏死者不可怠＝耢丁赣赖取瓜戮唷

    〔三二〕遣T外散T侍郎田廉T外散T侍郎祖德朝　按自ⅡE（宋孝武帝）以恚宋魏遣使，通常正使樯ⅡT常侍，副使樯ⅡT侍郎，此飨挛乃皆然，o正副K樯ⅡT侍郎之例。如果@次正副同官，t又何膳e官。上「散T侍郎」是「散T常侍」之。

    〔三三〕其司空桂王休奔りe兵　按宋卷七九休鳎休早於泰始六年榻州刺史，り是江州治所，又何「奔」。「奔」字疑作「於」。</em>

    <hr />

正文 卷九十八 列鞯诎耸六

    u夷道成　u夷衍

    u夷道成，字B伯，x陵武M楚也。僭xr，以武M之|城樘m陵郡h，遂樘m陵人。父承之，常S宗人思征伐，久乃得槠M野司R，以功仕⒘x隆，位至右④。

    道成少好武事，初纳⑷撸每充征役，前後橛U小，以堪勤∫知。思之襄，⒅自S，任以y戍。稍w左中兵④，每在疆埸，_舆民，曾至堤，大《走。ⅡErgP温，至建I令。E死，子I以獒彳④、直x。

    子I死，除右④。r子I江州刺史、x安王子祝稽太守、り王子房等Ke兵。加道成o④|，平定Th。x陵太守袁俊强ぬ守琛、桥d太守王生皆郡奔走。r徐州刺史薛安都遣淖铀郝输J度淮，徵道成拒焉。以功封西h_侯，食邑六百簟Ｗ浊才R川仁淹自|入，欲_尤牵遣道成率三千人y主沈思仁拒淹，淹便奔走。永、沈攸之大§杜沓牵以道成楣谲④督T事，假，戍淮。

    死，子昱以道成橛倚l④，Il尉，加兵五百人，c尚令袁粲、o褚Y、I⒚⒄瞥事。そ庑l尉，加侍中，戍石^城。⑿莨e兵，以王道隆等槊，治等眨便率大席卷而下。道成等率拒稹Ｊ缕剑以道成樯ⅡT常侍、中I、都督南夹烨嗉轿逯荨㈡④、南贾荽淌罚持、侯如故。後M爵楣，增邑二千簟

    ㈥判着叭丈酰道成c直x王敬t、昱左右钣穹蛲\㈥牛迎弟柿⒅，改年N明，r太和元年也。道成移|城，以甲仗五十人入殿，M位侍中、司空、尚事、T大④、持、都督、刺史，加故封竟陵郡公五千簦o班θ十人，又M督豫司二州。G州刺史沈攸之e兵道成，道成率入朝堂。司徒袁粲先石^，城c尚令⒈、前湘州刺史王N\道成，密信要攸之速下，。不克，粲c子最俱死，秉父子u城走於P檐湖，王N走向Y觯K擒。攸之至于夏口，∽撸c第三子中郎太和悟T南奔A容h，俱自O死。道成又樘尉，增封三千簦班λ氖人，甲仗百人入殿。

    道成⒂写笾荆适讨型g，裰，道成曰：「卿言何？我今依事相。」言om，而意色甚。S釉谖唬乃加道成SX、都督中外T事、太傅、IP州牧，β纳系睢⑷氤不、拜不名，置左右L史、司R，氖轮欣伞⑥颉俑魉娜耍使持、侍中、太尉、T大④、尚、南徐州刺史如故。道成po殊Y。重申前命，β纳系睢⑷氤不、拜不名。M位相，百揆，封十郡辇R公，渚佩a之Y，加t、h[冠，位在T王上，加相、GFR，其T大④、P州牧、南徐州刺史如故。於是建R_，置百官，以|府辇Rm，又增封十郡，M公橥酢べ源筇，封其主槿觋王，未锥死。

    於是高祖t梁郡王嘉督二⒊龌搓，]西公元琛三⒊V陵〔一〕，河|公薛虎子三⒊鄞阂杂之。元琛等攻其R^戍，克之。道成遣其徐州刺史崔文仲攻陷茬眉戍，t遣尚游明根之。又遣平南④郎大檀三⒊d城，④白吐^二⒊龊Ｎ鳎④元泰二⒊i口，④封延三⒊鼋浅牵南④R_出下蔡。道成梁州刺史崔慧景遣L史裴叔保率寇武dP城，氐钍羝浦，叔保南。梁郡王嘉破道成⒈RB之、玄元度於d山。下蔡戍主城遁走。又t昌黎王T熙槲鞯蓝级剑c征南④桓Q出x，南④R_自下蔡|出Rx，道成游④桓康於淮，〔二〕破之。道成豫州刺史垣崇祖寇下蔡，昌黎王T熙羝浦。梁郡王嘉大破道成，俘@二fN口送京。

    道成遣後④僧朗朝。先是，是彩挂箪`Q、苟昭先，未反而道成僭立。及僧朗至，朝廷之`Q之下，僧朗c`Q前後，降人解奉君遂於朝刃僧朗。t加浚送柿钸。

    道成死，子僭立，改年橛烂鳌Ｙ遣其T④⒗y、前④朝。八年，又遣兼T外散T常侍司R、兼T外散T侍郎庾朝I。九年，遣o④⒗y、通直郎裴昭明朝。十年，又遣昭明c冠④司R迪之朝。

    初樘子r，特奢侈，道成每欲U之，王敬t和C。性埃常^人曰：「唯崔慧景知我。」L至其益州刺史悛宅P，X，悛自捧金澡P面V三尺，奂探鹪韫嗍芩纳，以充沃盥，因以奉I。{之。其好利若此。[Co度，其殿中④邯超上表G，⒅。

    十三年，遣平南④幼明、冗W射⑺夹С。十四年，巴|王子㈤L史⒁、司R席恭穆，\①，遣丹尹之⒅。十五年二月，遣T外散T常侍裴昭明、T外散T侍郎x竣朝。九月，又遣司徒④琛、范b朝。十六年，颓茶∨c司徒④范朝，又遣T功曹庾、南豫州e{何朝。十七年，雍州刺史王Jc南UL史⑴d祖罪，以d祖付z，令送建I。Jm於z⒅，而云自死。怒，遣其直x④曹道、梁州刺史曹虎收J，J]T拒稹Ｋ抉RS起於城绕鸨攻J，⒅，J子z丞C、C弟秉斫怠

    子L懋死，立其O南郡王昭I樘O。遇疾航^，其子竟陵王子良在殿龋昭I未入。中郎王融戎服於中省x口|m仗不得M，欲立子良。既K，昭I入殿。融知子良不得立，乃服省。

    死，昭I立。十等眨收融付廷尉⒅。昭I生而槠涫遄恿妓B。而C情p，驯身，c左右o群小二十S人共衣食，同P起。妻何氏衿渲忻烂舱吲c交通。密就富商大Z取Xo怠＜扰c子良同居，未得肆意。子良移西邸，昭I住西州，每至昏夜，m_後x，cT小人共至TI署恣淫宴。凡T不逞，皆迭加爵位，S以南面之日，便即施行，皆疏官位名於Sc之，各各囊盛，е肘後。昭I史仁祖、侍胡天翼之，相c\曰：「若言之二m，t其事未易，若於I署楫人所打，及槿物所，M直罪止一身，亦M室及。年各已七十N，生足吝也。」等眨仁祖、天翼皆自。

    昭I父L懋自患及死，昭I侍奉n哀，н^Y，及私室，c所H坌佬酣，渲T甘滋。葬，立榛侍O。截壁殚x，於母房韧何氏g，每入mr不出。至|m，昭I迎拜Q，^而後K，自下抱持之，勐≈亍３酰昭I在西州，令女巫钍隙\祝，速求天位，及其父死，^由钍现力，倍加敬信。钍献隅胍嘤忻烂玻何氏尤之。昭I呼钍槠拧⑹弦恚民g亦作钇焊瑁w榇艘病＜霸|m，有疾，令钍先障ζ矶\，令早死。c何氏，於中作一大「喜」字，作小「喜」三十六字v之。^其必能荷大I，^曰：「五年已恚一委宰相，汝多笠狻Ｎ迥暌葬幔勿臀人。」R死，陶I手曰：「阿奴若翁，好作。」如此者再而死。子良r在中省，昭I疑畏，使虎S中郎⑴耸珙I百人屯太O殿西A以防之。〔三〕大恐始，呼伎人渑e罚T伎m畏威氖拢莫不哽咽流涕。及成服，悉遣T王第。子良固乞留^葬，不S。

    昭I素好狗R，立未十日，便з所起招婉殿，以殿材乞人徐x造宅，於其轳R埒，Y走R，面~K，Q疾不出者等铡６嗑勖快犬，以粱肉奉之。⒃幔受未出端T，昭I便Q疾龋裁入x，便於茸嗪伎，@I之，震韧狻r司空王敬t射校尉坦之曰：「便如此，不匆匆邪？」坦之曰：「此政是热丝蘼囟。」自葬後，昭I微服而出，[走里市，又多往其父母陵隧中，c群小共作鄙，ST跳，放走狗Ts狡，日日m往，以此槌！３事大小，皆囔渡令[。初聚X，上熘廖|f，S煲喑鋈|f，金y布帛zd不可Q，至此q末，所用^半，皆nc左右冢卒之徒。及至U黜，府炜毡M。昭I在龋常著紫dtCs衣或\帽。〔四〕

    改年槁〔。以ST郎周奉叔楣谲④、青州刺史。奉叔~槭拢昭I甚之，而ｍО响瑁o所忌，常蔚抖十口，出入禁Y，Tl莫敢X止。每Z人云：「周郎刀不R君。」徐x自|mS以便佞，造π埃以取容媚，凡T鄙ts事，皆x所裾T也。昭I辇x置美女伎罚常住含章殿，著S]帽，被貂裘，南面向案，代昭I敕，左右侍直，c昭I不。[固D之，铉爰澳敢K下z死。珉及母檎I所，恩情特隆，pnA府藏。珉楹问纤幸，常居中仁獭Ｊ[初令l尉R、征北Jh坦之D珉，何氏c昭I同席坐，流涕覆面，^坦之曰：「罾珊媚晟伲o罪，何可枉！」坦之乃耳Z於昭I曰：「此事e有一意，不可令人。」昭I呼何氏曰：「阿奴浩鹑ァ！固怪乃曰：「外gK云铉肱c皇后有情，彰遐，此事自古所o，恐必`官事。」昭I不得已，乃S之，俄敕原之，已行刑矣。益州刺史悛T任，昭I以其奉不S，收付廷尉，⒓哟蟊佟ｃ弟中郎L乞以身代，得不死，禁dK身。昭Ic其父姬霍氏淫通，{之後m。[\U之，率而入。r昭I裸身c霍氏相Γ兵至，拔ζ鹁茺[，[自⒅。左右死者十N人。

    [立其弟昭文，自槭钩止、都督P南徐二州、T大④、_府、尚事、P州刺史，加班θ十人，封宣城郡公，二千簟Ｒ员五千人出|城。⑵溘蛾王I、S王子隆。遣中o王玄邈⒄盐哪贾荽淌贰安王子敬，豫州刺史王V之⒔州刺史、x安王子懋，又⑾嬷荽淌贰⒛掀酵蹁J，郢州刺史、x熙王M，南豫州刺史、宜都王a。[加SX，M授都督中外T、太傅、I大④、P州牧；增班λ氖人，前後部羽葆鼓吹；β纳系睿入朝不，拜不名；封宣城郡王，食邑五千簦皇钩止、中O、尚K如故。又⒄盐墓痍王p、衡王x、江夏王h、]陵王子卿、建安王子真、巴陵王子。乃U昭文楹Ａ晖酰に馈｛[僭立焉。

    [，字景栖。其叔父道成壑，^於T子。末，樯左W射，甚H委之。死，遂秉朝政。既⒄I，嗫岜，屠缳等子O。既而自立，r太和十八年也，年建武。其宣德太W⒗手、游④㈣持坐不o兄子，致使S母他嫁，免官禁d，r者^薄x之由，自[始。

    [雍州刺史曹虎襄降，高祖t行征南④薛真度督四⒊鱿尻，大④㈥瞥隽x，徐州刺史元衍出Rx，平南④⒃宄瞿相，{南伐。十九年，[h_侯王朗自u斫怠Ｗ④元大破[，擒其州刺史董U。{淮，幸八公山。巡淮而|，lRx，⑴R江水，司徒TQ薨，乃t班，遣使R江蝶[罪骸

    [⑵湮麝王子明、南海王子罕、邵陵王子真。

    二十一年，{[，[前④n季方、弋太守王嗣之、後④w祖等十五斫怠４笃汽[於江北，@其④王伏保等。{遂巡沔|而。[⑼壹等fN人寇南青州，S郭戍主崔僧Y羝浦，悉其。又克新野城，佧[o④、新野太守⒓伞｛[湖戍主蔡道福，赭戍主成公期及主胡松，舞戍主、o④、西汝南北x二郡太守S起及直x④、主Ue，南l太守席tK委戍走，擒起、Ue。

    [又⑵浜|王C、RR王子岳、西王子文、衡王子珉〔五〕、湘|王子建、南郡王子夏、巴陵王昭秀、桂王昭粲。

    {幸南，M攻宛北城，拔之，冠④、南太守房伯玉以城降。又大←[平北④崔慧景、ST郎衍於城，孬@首二f有N。[n怖，遂疾甚。乃大赦，改年橛捞。其大司R王敬t於稽e兵，⒁哉D[，北Jhx眺，敬t女夫也，告之，敬t《死。

    [死，子卷僭立。二十三年春，卷改元橛涝，遣其太尉@_率崔慧景攻R圈城，t前④元英之。卷遣⒖茼，t振威④慕容平城率T之。@_攻陷R圈城，{南伐，t南大④、V王嘉嗑口。@_。夜走，仄渥筌④子〔六〕\⒉痰栏！⒊晒期等等f人遁走。

    卷昏狂，政出群Q。其始安王b光|府反，不克，。并⑵溆W射坦之、左l④曹虎、I④㈥选⑺究招煨⑺谩⒆W射沈文季、前彳L史沈昭略。其太尉、江州刺史@_e兵u建I，不果而死。

    景明初，卷豫州刺史裴叔I以坳降，卷遣其l尉懿檎魈④、豫州刺史，步道伐坳，D小s。t遣司李及y奚康生、畲笱鄣嚷时入坳。T大④、彭城王勰，T④王C率步T十f赴之。卷遣⒑松、李居士率fN屯死虎，伯之水淮而上，以逼鄞骸［摹⒚C大破之，厥兹f怠ｊ伯之又寇淮南，勰破之肥口。豫州刺史田益宗破卷亲雨、元起於LL〔七〕。

    卷遣侍中崔慧景率T自V陵水路，欲赴坳。慧景卷狂虐，不妥员＃及得Ｕ鳎欣然即路。慧景子Xr橹遍x，c之密期。慧景至V陵，X遂出奔。慧景^V陵凳里便回，rV陵I，司R崔恭{之，因率江，遂攻建I。卷氤亲允亍卷豫州刺史懿羝苹劬埃擒⒅。

    慧景既死，卷便自得志，o所忌，日日出[。坌胰惴ㄕ洹⒚烦旱燃白笥敕、捉御刀之徒K命，民g^之「刀敕」。卷每常pT戎服，往此T家，c之。此等每有吉凶，卷m往tc，不欲令人之，斥百姓，惟置空宅而已。所往之，既o定所，官司常]得罪，|行西面人，南出北面人，旦或出，夜便遣，吏司奔Y，叫呼盈路，老少震@，啼塞路，禁啵不知所m。疾患困V者悉去之，其有o人者，匍匐道龋主司又加捶打，^命者相^。m之r，常至半夜，左右m入富室取物M。前魏d太守王敬e新死未浚家人被，不得守，及家人，鼠食敬e裳鄱急M，如此者非一。卷酷y逾甚，其尚令懿m有大欤忌而⒅，并⑵涞苄l尉卿场

    世宗t冠④，南豫州刺史席法友三f人卷o④北新蔡、安S二郡太守胡景略於建安城，〔八〕克之，擒景略。

    卷雍州刺史衍襄，e兵伐之，G州行事f衍。三月，f倥卷，以南康王融樘熳印ｌ妒融僭即帝位。f槭讨小⑸令；衍樽W射、都督征T、征|大④，使持如故。f僬封卷橛蓐h侯，融不S，又封涪陵王。f俦O八州T事、行G州刺史。假衍SX。衍至沔口，郢州氤亲允亍

    卷又巴陵王昭佟⒂佬潞钫研恪〔九〕ST郎寅。卷昏暴日甚，韧獠豢埃其前南S太守王`秀等於石^迎卷弟夤率城任奈湎蚱渑_城，百姓空手S恼呷f怠日暮，城T]，不克。衍兵至建I，所在卷降之。衍兵入m，卷在含德殿，吹笙歌作女鹤樱P未及睡。兵入，出北簦欲後m，清曜x已]。人禁防S泰平刀其膝，仆地，曰：「奴反也！」直後R厥姿脱埽衍追封|昏侯，U其皇后、太子槭人。衍卷弟湘|王y，衍又⑸哿晖攸、x熙王松、桂王，其建安王夤肀肌け融U位於己，封榘土晖酰m于姑熟。融け┧馈

    u夷衍，字叔_，亦x陵武M楚也。父之，光大夫。衍少p薄有口q，v王l府舨伲累w槭[ST侍郎、太子中庶子。太和二十二年，高祖南伐，tT襄，衍r率碓，槲湫l④宇文福所破，悟T走免。

    [末，出檩o④、雍州刺史。[死，子卷立，⒀苄周玻遣巴西、梓潼二郡太守⑸疥西上，云之郡，令u衍。山至G州，槭f偎。景明二年，衍乃cf偻卷弟G州刺史融橹鳎年中d，e兵伐卷。其年十二月，克建I，卷及其妻子。衍榇笏抉R、尚事、P州刺史，建安郡公，邑f簟Ｈ年，又自橄、P州牧，封十郡榱和酢

    衍べ粤，自Q曰梁，年天O。五月，P州小s戍主党法宗u衍大s戍，破之，擒其J④邾菩_送京。衍又遣炭P州，州羝浦，囟千N。四年三月，P州刺史、任城王澄遣LL戍主奇道@攻衍山戍，破之，仄潺J④、都亭侯梅d祖；仍攻白藁戍，又破之，仄朔④堑浪等，@登Ъ。衍又遣其徐州L史潘伯z屯淮陵，徐州刺史司R明素又九山，澄遣K羝浦，夭z，擒明素。衍亲雨寇白沙，中山王英大破之，擒厍怠Ｑ芰褐荽淌菲疥h_侯翟h、徐州刺史、永昌h_侯虎牙斫怠！惨唬啊

    正始元年正月，衍②w祖屯|P，江州刺史伯之羝浦。二月，衍⒔c真u陷鄞和夤，州糇咧。中山王英衍Rx。衍遣冠惠B率送Z於Rx，任城王澄遣y王足、⑺甲嫜綮渡坳，大破之，生擒惠B，并其T④祁h_男w景等十，孬@登Ъ。惠B，衍舅子也。衍乃移求之，朝h欲示威眩遂惠B等。三月，元英破衍⑼跎炳於樊城。八月，英又攻衍x，克之，破衍ⅠR仙V，擒其冠④蔡`恩等十N。九月，衍霍州刺史田道、x州刺史宗之遣使雀健

    十二月，衍梁秦二州行事夏侯道wh中雀剑t尚邢n率赴之。二年四月，nl破衍，遂入w，唐漭o④范始男送京。n又遣y王足破衍T，仄漭o④T文豪等。六月，衍遣⑼醭宗寇，P州刺史薛真度大破之，俘厝千。七月，王足又大破衍，仄淝亓憾州刺史方_、王明_等三十N，俘二千五百人。九月，衍湘州刺史罟t率寇鄞海P州刺史元嵩羝浦，孬@登Ъ。

    三年正月，〔一一〕衍徐州刺史昌x之寇梁城，江州刺史王茂先寇G州，屯河南城。平南④伯之袅x之，平南④畲笱裘先，K大破之，仄漭o④王花，俘囟千，茂先逃，追奔至於h水，拔其五城。④宇文福略衍司州，俘@千N口而。五月，衍⑹\寇淮，惠B寇宿豫，密寇梁城，f笨芎戏省Ｆ侥④奚康生破惠B，仄湫熘荽淌匪魏凇Ｆ咴拢衍徐州刺史王伯敖入寇陵，中山王英大破之，⒍十五人，首五千。衍又遣⒒负屯凸律剑冠④桓方c屯固城，J④C道x屯蒙山。八月，安|④邢n艋负停破之。④元恒攻克固城，〔一二〕y祖朽攻克蒙山，孬@及赴沂水死者四千有N。衍又遣惠B屯宿豫，\屯淮。九月，都督邢n大破之，仄浯⑺{压У热十N人，惠B、\K戍南走，追等f。衍中大④、R川王密，右W射柳矗徐州刺史昌x之等屯梁城，中山王英大破之，密等城沿淮|走，追奔至於R^，衍冠④、R^戍主朱思h城走，擒衍⑷十N人，孬@五f有N。十月，衍征④R仙V率三f寇x，郢州刺史以州糇咧。

    永平元年十月，茵城民白早生州反叛，衍遣R苟仁等四⒁灾之。t尚邢n率T之，n攻克茵，卦缟，擒苟仁，俘衍三千N人。初，早生之反也，世宗遣主董Bt宣慰，B樵缟所蹋送之於衍。衍乃厚Y遣B，今奉朝廷，割宿豫伲以求和好。r朝h或有同，世宗以衍om款，而不Q藩，t有司不S。十二月，衍朔④凝等率寇楚城，中山王英破擒之。衍ⅠR仙V金山，郢州刺史糇咧。

    二年正月，中山王英攻克衍L薄戍，等f；〔一三〕仍攻拔武P，擒衍T④、松滋h_侯RV，冠④、w陵h_子彭，T④、h_伯徐元秀等二十六，俘@七千N人；又M攻Ss西P，衍④R仙V西P，李元履Ss遁走。

    四年春三月，衍琅邪郡民王f鄣匮茌o④、琅邪|莞二郡太守、d山戍主并⑹克氖N人，以城佟Ｐ熘荽淌繁R昶遣兼郯城戍副天惠率赴之，而衍郁洲已遣二以拒天惠，天惠cf鄣韧恺R簦俘蛋佟ｊ迫郧怖判笆主傅文K入城守，衍又遣稷、R仙V等攻文K。t昶率赴之，而文K以ZM降衍，昶遂失利而。

    延昌二年二月，郁洲徐玄明厮脱苕北④、青冀二州刺史稷首，以州雀健Ｈ年六月，衍遣寇九山，G州刺史桓叔d大破之，〔一四〕仄浠⒙④蔡令O、冠④席世d、x④{次O。四年二月，衍州刺史任太洪率寇P城，益州L史成dO羝浦。

    熙平元年正月，衍遣其恒r太守王定世等寇，都督元志破之，囟ㄊ溃悉俘其。衍豫州刺史w祖率等f，偷石，t南④崔亮、④李平克之，刈，魇拙。衍衡州刺史R寇益州，刺史傅Q眼之，仄⑷翁洪，R遁走。初，衍每欲Q兵境上，Q伺隙，常橹T⒋萜疲m堰M趣之，而萘Σ摹Ｋ祆陡∩窖呋矗鄞褐害。C宗t征南夤率T⒂之，大破衍於淮北。秋九月，堰自Q，漂其淮城戍居民村落十Nf口，流入於海。

    正光元年，衍改Q普通，至三年，其弟子西S侯正德衍肀迹屯w，衍初忿之，改其姓楸呈希既而脱桑封榕RR王。五年九月，衍⑴徨洹⒂蔌u鄞和夤，刺史LO稚糇咧。

    孝昌元年正月，徐州刺史元法僧城南叛，衍遣豫章王C彭城，C，卷之z腹子也。初，衍平建I，因{其母鞘希鞘舷扔性校後生C，衍^榧鹤樱甚壑。C既L，母密告C，C遂D叛衍，既彭城，及大往，C乃拔身肀肌ｐN⑼俗撸追b，所@f。衍初之，Q哭饨^，甚M惋，q云其子，言其病L所致，r人咸笑之。

    三月，衍遣其北梁州L史a休儒、司R~和、上庸太守姜平洛等入寇直城，梁州刺史傅Q眼遣息敬B率大≈，擒厝千人，休儒等遁走。四月，衍益州刺史Y猷遣⒎文氲嚷时小κ，〔一五〕益州刺史邴A遣子子_，行_魏子建遣e⒋居谡Q拒糁。五月，Q等大破文耄俘囟f，擒其次⑹世澄等十二人，〔一六〕文胱呙狻Ｊq，衍又改年榇笸ā！惨黄摺

    二年七月，衍⒃洹⒄可珍等寇鄞骸Ｓ止ケ菩乱埃t都督魏承祖破之。三年二月，衍⒊删半h寇彭城，行_崔孝芬率T糇咧。

    建x元年，衍遣其⒉芰x宗寇G州，大都督M穆大破之，生擒x宗，送京。初，┲s入洛，北海王奔於衍，衍以槲褐鳎Y士R，令其大㈥c之部率送。永安二年夏，遂入洛，{，破走之，唯c之一身走免，自N部皆俘獭ｉc月，巴州刺史朗夹州入衍，衍遣⑹玩、等率赴援，都督元景夏率益梁二州之。三年正月，厥夹溃衍∽撸又厥玩等首，俘@fN人。

    普泰元年春，南青州刺史茹牙是膊⒑率步T三千粞苁㈧独判埃擒其麾④、徐级州刺史沈A，仄湫猛④、R州刺史⑾嗳纭

    永熙元年夏，衍遣其王元浼白S州刺史朱文_入S城，|南道行_樊子]率T攻克之，擒元洹⑽拈_等送於京。

    天平元年十月，衍雄信④o耕率入寇〈搏，扌改山〉桑都督曹仲尼破走之，仄滠主沈_、hf等。二年正月，衍⒄可珍寇南贾荩州羝浦。行_元晏又破湛僧珍等於城，其□□刺史睢慈掌薄怠６月，衍司州刺史c之、郢州刺史田朴特等寇，豫州刺史蛐糇咧。五月，衍仁州刺史S道始寇北，徐州刺史任祥破之。十月，衍⒘罕h寇胃福祥又大≈，俘厝fN人。十一月，衍雍州刺史恭遣⒘仲Y寇G州，刺史王元破之於牛，仄殖、王世d。是年，衍又改橹写笸ā！惨话恕橙年五月，豫州刺史蛐酃パ馨坠抖焰，克之，擒其北平太守苟元纭Ｊ月，行_侯景攻陷衍楚城，@其楚州刺史桓和兄弟。四年九月，衍青冀二州刺史徐子┛茑龀牵南青州刺史景元糇咧。

    先是，益州刺史傅和以城降衍，衍Y送和，令申意於RI武王，求通交好，王志h，乃S之。四年冬，衍遣其散T常侍皋、通直常侍⑿x、通直常侍崔猿。二年夏，〔一九〕又遣散T常侍沈山卿、通直常侍⒀谐。d和二年春，又遣散T常侍柳豹、通直常侍⒕┏。其年冬，又遣散T常侍晏子、通直常侍沈景徽朝。是年，衍改大同。〔二０〕三年夏，又遣散T常侍明少遐、通直郎x藻朝。四年春，又遣散T常侍袁狎、通直常侍R文l朝。其年冬，又遣散T常侍⑿佟⑼ㄖ背Ｊ讨x景朝。武定元年夏，又遣散T常侍沈、通直常侍殷德卿朝。其年冬，又遣散T常侍_、通直常侍朝。三年秋，又遣散T常侍徐君房、通直常侍庾信朝。四年夏，又遣散T常侍、通直常侍R德朝。五年春，又遣散T常侍xA、〔二一〕通直常侍U至朝。朝廷亦遣使笾。十N年g，南境息。

    六年，衍又改橹写笸，其年又改樘清。〔二二〕是q，司徒侯景反，遣使通衍，其拯援。衍惑景[f，遂^使。衍子V及朝臣K切G以椴豢桑衍不摹Ｄ饲财湫肿釉ブ荽淌贰⒇侯Y明，北贾荽淌泛FO等寇逼徐州，c侯景槁援，仍堰泗水以灌彭城。R文襄王遣行_慕容B宗、x同三司高岳、潘相返嚷时之。B宗檄衍境仍唬

    夫乾坤交泰，明}d作，有冥\行之力，俱M化之途。抱R含`，融然K至；呈形x命，混而同往。所以玄功\，至德旁通，百姓日用而不知，f受n而oE。M徒其耳目，易其心]，悟以L，一其文，使夫日月之照不私，雨露之施均洽，\T仁壑域，{於福之林。自x政多僻，金行S，中原作痿Y之觯生民轼BF之D；t我皇魏握玄帝之D，{水`之祉，{而自北，策御以D南，致符上帝，援溺下土，怪物殛死，淫水不作，\神器於眄，定命於踟蹰，恢之以武功，振之以文德，宇确纯煞庵俗，T首R蛩粗心。沙海荒忽之外，瀚漠b縻之表，方志所不鳎荒所不Y，莫不K谷山，依L水，共仰中之}，同欣大道之行。唯夫三恰百越阻教，匪民之咎，有由焉。

    自x之後，⑹作慝，擅僭一隅，令自己。惟我祖宗S宇，勖裰穑未O\臣之，不F⒅兵，聊遣行人，降以尺一，A_已B，S屋m去，n其几杖，置之度外。衍pU有素，士操蔑，睥睨君H，自少而L，好y返，褐贬h正，巧用其短，以少槎唷Ｔd惑愚\，大言以@俗；扇邪僻，口兵以作威。曲w{肩，u鼓舌，候朝之指，邀在位之N。遂@辱冠В偷`藩S。及卷昏狂，下不堪命，曾o北面有犯之，遽缛在三之Y，{妖假怪，鬼Z神言，Q兵指I，A朝c主，陵虐孤寡，@愚士民。天不悔，h得志，软靡，外逞\。羸之兵，迫糊口之，南出五X，北防九江，屯戍不解，役oq。死亡矢刃之下，夭折F露之中，哭泣者o已，痍者不^。身人上，忽下如草。遂使Bㄗ拥埽肆行淫虐；狡猾群小，vO啊割n生，肌肉略M；刳剔黔首，骨髓俱罄。猛虎未方其害，I狼n侔其，轮莛N，救死o地。至於C情p，事非一w。毒螫M眩妄敦戒I；躁盈胸，治清o。至乃大d寺塔，V_堂，昭到景，垂珠璧，V刻削，千Tf簟１槠Ｃ瘢M其筋骨，延壤\石，悲歌掩途，死而可祈，甘同仙化。智\\疏，曾不自揆。遏桐柏之流，翻榧汉Γ蛔油鳊R之胤，忽槿质住契迄，罕其事。至於U捐冢嫡，崇溆拮樱朋h路_，彼我饶俊＜惨扼腕，十室而九，N足有待，良亦多人。

    二o於，王家多故，始tY之警，K有@之哀，神o痛，宇h崩震。於是故相、RI武高王感天壤之Kt，激雷以慨然，仗高x而率民，^大以成铡ｋ加锌定霸之D，非直\雪u之e。於是甭约，`武冠世，U戾湍酰尊主康邦。皇上秉v受D，天R日R，道S玄\，德c神行。既而元首盐杵葜L，上宰薄兵之，遂解{南冠，喻以好睦，舟遵溯，川光A，亭徼相望，欣然自泰，反肉童，不待羊、。m嘉\L算，爰自我始，T鹣⒚瘢色@其泰。王者之信，明如四r，M或槿司父，二三其德，而不法，可不惜哉！

    侯景一介役夫，出自凡v，身名S蔽，o或可o。直以Y便，┲欤小人叨`，遂忝名位。及中d之H，x旗四指，元翰簧猓在群胡。景荷人成拔，藉其股肱，主人有丹i之期，所天蹈族缰。m不能蔽捍左右，以命酬恩，qK後至，x形於色。而趣利改D，速如覆手，投身麾下，甘W`。I武王其瑕x，其小\，得五命之末，A在一之後。③EY，庶其硇ВL鞭利|，g以制之。既P]逋D，每事略，以河南空之地，非兵鹬n，薄存掎角，聊示旗鼓，MY效，寄以[。C催勒，w唯景任，兵y旅，e有司存。而愚褊有e，愎遂甚，犯`o，仍自猜E，心，翻yA。恩德，罔恤天，不x不昵，厚而必。委慈母如屣，少弟如z土，群子，妻┏尚校慕姜褐爽言，蔑伯春之宛D。跳梁猖蹶，夫欲l欺！比之nR，同h；欲M蛇鼠，匪其。及hP右，委命寇逆，炬定君臣之分，黑HY兄弟之H，授以名器之尊，救其重之死，{人M援，假人鼻息。俄而忘恩背惠，Hじ筛辏暴河，仁o。以金陵逋逃之，江南流R之地，甘o卑w，M熟D身。言浮f，抑可知矣，叛Q救命，M褚簟纬大夫幸耐x，主耄於上，臣蔽於下。逐雀去草，曾不是D；`叛邑，椒m比好。人而oY，其能乎！

    夫安危有大荩成∮泻阏祝不假x朱之目，不藉子野之，聊刺心之f，且吐伐\之言。今帝道休明，皇猷允塞，四民I，百`效祉。m上相云亡，而伊陟^事，秉文武，虎J。日下之俊雄，收一世之英J，舸酞q雷，合鹑顼L雨，控弦SR，固呈乔蟆Ｈ淙湮粼怆xy，分瓦裂，匹R孤征，告困於我。家深敦附，愍其入眩Mn人之Y，O^^之x，保l出於故地，Yo唯其多少，存其已亡之I，成其莫大之基。深仁厚德，U其骨髓，引I思螅x如手足。吐谷深讨倚，z漆不渝，f里仰德，奏款俾罚K申以婚好，行李如w。蠕蠕境斜界S河，望通豳夏，w雪千里，颖洞e。北LD牛筋角之r；Z寒方猛，正拄弥利。吐谷疾彼凶逆，兵qe，A河及鄯，m通]{。池之N，藉常僦猓二方候隙，企其移踵。加以孤如肀秦中，治兵劫{。黑H北湮M，I腹心，救首救尾，疲於奔命。M暇Q兵|指，出函谷。且秋LPm，有恒防，P河形僦H，山川襟е所，猛⒕兵，基N岳立。〔二三〕又炬河之北，黑H芒山之走，〔二四〕o一旅，H以身w。就其不根本，p堰M趣，斯t一谟酪荩天我也。言之旦旦，日月天，e世所知，x非徒Z。持此量之，理有可，t侯景[o，莫非Q。

    夫景K邢牖之子，阡陌鄙俚之夫，遭Lm之，逢Y\之日，遂位在三吏，邑⑶社，揣身量分，久止足。而乃周章去就，x不已，夫M徒，事可nP。度其叛Hx，守死不暇，乃茵，h赴彭城。老\χ\，⒆饕印９P赴助，在Du，吞Y明之，招虐之民，eL淮以啵仍Aq月，南面假名，死而後已。此w蚌之，我承其弊。

    且沃骰桡＃不惟善，\忍之心，老而V。{逋叛之H，蔑信x以猖狂，天势渖瘢人重其怨，③`瓜圃之，且追汉钪H。今徵l犬羊，侵W徐部，B泶ǎJD小利，此而可忍，孰不可眩”凶鹞＃出不得已，奉朝，C九伐。扛鼎拔渲，超乘投石之旅，甲途，波聚F合。虎班文之逸，m池蒲梢之z，u天野，b影追L，振旅南@，L蹙。非直三鞘竺妫一麾~，乘此而往，青ww。且衍虐W蚩，兵嘣谕猓持U躁之L俗，兼p薄之子O。]唇浦魁，Mo商臣之洌皇u失志之，召ＶT之客。外崩中，今也其r。

    幕府行以Y，兵右粤x，t民伐罪，理有存焉。其有知C，翻然o起，立功立事，去危就安，p典未忘，事必加等。若威所至，敢有拒`，尺阂焉希咸n戮。今三Y四x之，豹虎熊`之士，深逋涡偶{叛亡，`卜愎G，d伐役。莫不含怒作色，如赴私；茹肝涉血，x不旋踵。攻鹬日，事若有神，莽e麻y，匪旦伊夕。以彼曲危卒，望我h，何蜣被甲，a蛆e尾。正恐旗鼓一接，芝y俱摧，先事喻眩渲翰墨。王侯oN，福由人，斯w丈夫肉食之秋，咽糠夂钪。冬冰可折，r不再恚凡百君子，勉求多福。檄之所到，咸共申省，知我行之意。

    冬十二月，B宗、高岳等大破衍寒山，擒Y明、FO等，俘匚迦f，其瞿之而死，不可怠Ｑ芗M悔，六年，颓彩寡蛘O款P乞和，并修t於R文襄王。文襄王欲以威德阎，S其通而不推。衍於是遣其散T常侍xE、〔二五〕通直常侍徐陵I朝。

    E等未及而侯景e兵u衍，密c衍弟子RR王正德交通，S推橹鳌＞爸M江，衍令正德率拒景，正德因而迎之。景江，立以橹鳎以趣建I。衍好人佞己，末年尤甚，或有云家盛者，即便忿怒，有云朝廷衰弱者，因致喜。是以其朝臣左右皆承其L旨，莫敢正言。初景之⒍山也，衍沿道戍，皆有⒘校而中I朱异恐忤衍意，且^景不能渡，遂不槁。景至嵫湖，方大@，乃令其太子V守中省，事悉以委之。又逼居民入城，百姓因相掠，不可禁止。衍令直谋O俞景茂赦二冶、尚方、X署罪人及建康、廷尉T囚，欲押令入城以充防捍。T徒囚放火冶，一r散走。衍no，唯令其王公已下分屯TT；zT寺藏X皆入聚德堂，以充。

    景既至，便其城，v火k，掘L，B土山以攻衍。衍亦於城绕鹕揭之。衍令文武\土，人二十石，於是其王侯朝F皆自檐。V亦欲自，Lh以樘示迫屈，乃止。衍每募人出穑素o令，初或伲後必奔背。景宣言曰「城中非o菜，但ou耳」，以蛭曛。衍太官及人o柴，乃l取尚省、武臁⒆笥也匾猿溆谩Ｑ苤萱外援m有至者，而景派罟蹋韧嘟^。衍的既顺穑常榫八太@。有一小赫以wA髦孪息，V乃作登д衫K，YA於K端，`其背，又}A口：「若有得A送援者py百伞！咕V出太O殿，因西北L而^之，l放爹A，景令走R射取之，竟不能_也。

    衍城却箴，人相食，米一斗八十f，皆以人肉s牛R而u之。人共於德堂前立市，屠一牛得三千匹，u一狗得X二十f。皆`鼠捕雀而食之，至是雀鼠皆M，死者相枕。初有I取其池~者，衍q大怒，敕付廷尉，既而宿昔都M。其不R事宜如此。

    景久攻未拔，而衍外援m多，各各乖，o有制，更相妒忌，不肯^簟Ｎㄑ茏由哿晖蹙]再於R山Q穑《走。景Z既少，遂H衍求和。衍信之，乃割江西四州授景，封坳王，遣其朝。c部下歃血盟，景p引石^。衍乃敕援令下，T初不受t，後重敕乃摹Ｑ苡至钤以船三百艘o景，景q嫌其少，又敕付二百。衍永安侯_、直x④w威方H有勇略，榫八。景乃^衍曰：「_c威方l隔岸R，云：『天子自c汝和，我K不置汝！』我今便不敢去，若召此二人入城者，吾解。」衍颓彩贯绱_等，_等不摹Ｑ苡槭cT，云：「_若不入者，宜以法送之。」_等不得已，乃赴衍。景椭^衍曰：「始有西信至，北已克鄞骸㈡Rx，我今便o委足，求嘟V陵、S州，待征沙牵以此州相w。」衍又S之。景外云欲和，伺其懈怠，衍君臣上下信景欺p，所有鹁撸悉皆收去。後知非，更狼NO洌有甚於初。城D危急，衍等F，乃颓彩乖景。景又云：「今r既幔便不能得去，正乞留京，槌廷立效耳。」而悉力大攻，七年三月遂拔之。

    景自至建I，v士前後掠，}焖有皆叩乇M矣。景乃蛋衮T衍，[欷流涕，因香火樽髁x海以衍橹鳌Ａ钫德通⒃疲骸盖榫八擒，使z四海，o不@免，嗫fC，今景既入o，乞解僭E，以王邸。」自景建I，城中多有[病，死者相^，o桶迥荆乃刳柱楣住Ｗ噪、神虎T外，M浦仨常血汁漂流，o托新贰＜熬叭氤牵悉聚尸焚之，天，臭凳里。初，城中男女十Nf人，及陷，存者u二三千人，又皆Ъ膊。w天亡之也。衍榫八I。自衍榫肮v百N日，衍子G州刺史、湘|王[，益州刺史、武陵王o各肀自守，坐看衍之椅＃竟不奔赴。始景渡江至陷城之後，江南之民及衍王侯妃主、世僮拥榫败人所掠，或自相u鬻，漂流入者w以凳f口，加以|~死亡，所在T地，江左遂榍鹦嬉印

    初，衍崇信佛道，於建I起同泰寺，又於故宅立光宅寺，於R山立大劬此拢兼IL干二寺，皆F工O巧，竭力，百姓苦之。曾OS，自以身施同泰寺榕，其朝臣三表不S，於是韧獍俟俟空而H之。衍每Y佛，纹浞ǚ，著乾陀袈裟。令其王侯子弟皆受佛]，有事佛精苦者，m加以菩_之。其臣下奏表上亦Q衍榛实燮兴_。衍所部刺史郡守初至官者，皆其上YI物，多者便云Q，所微少，言槿醵琛９势淠潦兀在官皆事聚浚劫民，以自封殖，多妓妾、粱肉、金_。百姓怨苦，咸不聊生。又l召兵士，皆i械，不便即逃散。其王侯F人，奢淫o度，弟兄子，侍妾或及千担至乃回相z。其L俗j剩VS不e若此。衍自以持戒，乃至祭其祖[，不O牢牲，r人皆`云，m僭司王者，然其宗R不血食矣。衍未∏埃钠渫泰寺，衍祖父墓前石麟一旦亡失，R者咸知其缫病＞坝至⒀茏泳V，⒅。衍之HK屠害矣。

    史臣曰：二T泥之中，同角之穑或年u三o，或身不@K，而偷名江徼，自M王者，考之遂古，所未前。昔句`致而延世，夫差L而後死，煽芊街窃剑不乃劣乎？

    <em>校勘

    〔一〕　]西公元琛三⒊V陵　T本「琛」作「操」，卷七上高祖o太和三年十一月癸丑此事作「琛」。按卷一五留王虔鳎虔兄，子封]西公，卒，子琛u爵。eo]西公元操。「操」字乃「琛」之，今o改。下「元操等攻其R^戍」同改。

    〔二〕　道成游④桓康於淮　按此句不成文理，卷七上高祖o上太和五年二月庚戌此事，「道成」上有「羝啤苟字，此鳌钙啤棺忠圃诰溽嶙鳌钙浦」，t「道成」上「簟棺帧

    〔三〕　使虎S中郎⑴耸珙I百人屯太O殿西A以防之　按南R卷四０竟陵王子良鳌⒕砦辶挝亩鳌概耸纭棺鳌概顺ā梗南史卷四四子良魍。@Y「淑」字是「敞」之。

    〔四〕　常著紫dtCs衣或\帽　按南史卷五R本o下此句作「著t紫\C新衣、\帽、te、s采袒服」。@Y「紫d」是「紫\」之。

    〔五〕　衡王子岷　按南R卷六高宗o永泰元年正月丁未[此次所⒅T王有衡王子峻、永王子岷，卷四０武帝十八王魍。此髡`合二人橐唬或是「衡王」下「子峻永王」五字。

    〔六〕　仄渥筌④子　按卷七下高祖o下太和二十三年三月己亥此事「子」作「于_」，南R卷二六@_巫鳌盖А埂Ｍㄨa卷一四二．四四三八考云：「魏作『千_』」，t鞅疚高祖o作「于_」`。此R梁g南北鹗拢大抵即撮合本o所，@Y「子」疑也是「千_」之，但「」「_」二字音形俱h，不知何以致`。

    〔七〕　豫州刺史田益宗破卷亲雨元起於LL　T本「元起」作「⒃超」，卷八世宗o景明元年九月乙丑作「元起」。按事梁卷一０元起鳎唯「田益宗」作「田孔明」，又云梁佟＿@Y「⒃超」乃「元起」之，今改正。

    〔八〕　南豫州刺史席法友三f人卷o④北新蔡安S二郡太守胡景略於建安城　T本「北新」下o「蔡」字，X氏考卷二八以椤该『蔡』字」。按南R卷五七魏髡作「北新蔡」。本卷七一席法友髟疲骸干赃w至安S、新蔡二郡太守，建安戍主，卷遣胡景略代之。」是景略之官即法友之官。席髅「北」字，@Y「蔡」字。Xf是，今魏餮a。

    〔九〕　永新侯昭秀　按南R卷四０、南史卷四四竟陵王子良附子昭鳎「昭秀」作「昭f」，疑此髡`。

    〔一０〕衍梁州刺史平h_侯翟h徐州刺史永昌h_侯虎牙斫怠“搓虎牙即伯之子，上年八月已S父降魏，此事甚可疑，⒕戆诵Ｓ〔八〕。

    〔一一〕三年正月　按此下⒘⒉x之攻梁城，王茂先攻G州，平南④伯之袅x之，畲笱裘先，皆系於正月。卷八世宗o，伯之舨x之，事在是年二月，王茂先攻G州，事在四月，伯之先已於三月降梁。今窟B⑹觯K括以「K大破之」一Z，⑹虏幻鳌４鹗拢大抵即取本o事，撮合成文，常有e`，如下文五月⒘「\寇淮，惠B寇宿豫」，而八月又「衍又遣惠B屯宿豫，\屯淮」，其自五月梁取淮、宿豫，直到九月，始⊥顺觯本非墒拢也是撮合o文失。凡此Ne`，今不列e。

    〔一二〕④元恒攻克固城　T本「恒」作「常」。按卷八世宗o正始三年八月、卷六五邢n髯鳌冈恒」。@Y本作「元恒」，宋刻印r避宋M改，今回改。

    〔一三〕攻克衍L薄戍等f　卷八世宗o永平二年正月丙申此事，「等f」作「千怠埂０撮L薄小戍，且卷一九下南安王E附元英鞣Q「英至L薄，RV夜遁，入於武」，K未大穑M有等f之理？@Y「f」字是「千」之。

    〔一四〕G州刺史桓叔d大破之　卷八世宗o延昌三年六月「G州」上有「南」字。X氏考卷二八云：「作『南G州』，『南』字。」按桓叔d槟锨G州刺史，卷一０一U鳎Xf是。

    〔一五〕衍益州刺史Y猷遣⒎文氲嚷时小κ　T本「Y」作「」，卷九C宗o孝昌元年四月作「Y」。X氏考卷二八云：「『』作『Y』。」按卷七一淳于Q⒋耸乱沧鳌甘Y猷」。Y猷是懿子，弟兄都以「Y」槊之上一字。懿子YI、Y藻、Y明，梁避唐M，例改「Y」椤干睢梗此「Y猷」也改作「深猷」（梁卷三武帝o中大通三年六月及五年七月）。南史t饺ァY」字，畏Q下一字，「Y猷」畏Q「猷」（卷五一L沙王懿附T子鳎。@Y「」乃「Y」之，Xf是，今改正。

    〔一六〕擒其次⑹世澄等十二人　T本「澄」作「隆」，卷九C宗o孝昌元年五月作「澄」。按卷七一淳于Q鳌⒕戆似吆小虎饔此事都作「世澄」，@Y「隆」字乃「澄」之，今改正。

    〔一七〕是q衍又改年榇笸ā“础甘q」承上文是孝昌元年（五二五），而改元大通，魏孝昌三年（五二七）三月，此`。

    〔一八〕是年衍又改橹写笸ā森楷云：「中大通元年於魏橛腊捕年（五二九），此所^『是年』，乃天平二年（五三五），梁改元『大同』，非『中大通』也。前漏改中大通，此`以『大同』椤褐写笸ā唬K非。」

    〔一九〕二年夏　按前天平四年，下d和二年，t@Y所^「二年」乃「元象二年」。元象二年十一月改d和，此在夏，尚未改，故仍Q「二年」。上「元象」二字。

    〔二０〕是年衍改大同　森楷云：「是年（d和二年五四０）是梁大同六年，非始改。」

    〔二一〕又遣散T常侍xA　T本「A」作「m」。森楷云：「『m』作『A』，梁xA鳎卷四七）可C。」按鞣Q「A字希如」，又云阮孝wf他是「A生之匹」，「因名之曰『A』」。其出使|魏也於本鳌！柑m」字乃「A」之，f是，今本鞲摹

    〔二二〕六年衍又改橹写笸其年又改樘清　森楷云：「中大同之改，魏武定四年（五四六），五年改元太清，六年t太清二年，初非六年改『中大同』，亦非一年愀摹！

    〔二三〕基N岳立　按「基」作「棋」，即「棋」，「N」即「峙」。「棋峙」三志卷一五梁鳌⒕矶五高堂隆鳌⒕砦灏岁d鳌Ｒ庵^如棋之χ拧ａh卷一００太饕嘧鳌富峙」，⑦亦^「基」作「棋」。

    〔二四〕黑H芒山之走　T本「芒」作「亡」。X氏考卷二八云：「『亡』作『芒』。」按芒山之v本卷一二孝oo武定元年三月及北R、周相Po鳎@Y「亡」字@，今改正

    〔二五〕衍於是遣其散T常侍xE　T本「E」作「班」。按本卷一０四自序，北史卷五六、北R卷三七魏收鳎梁卷三八朱异鞫甲鳌钢xE」。@Y「班」字乃「E」之，今改正。</em>

    <hr />

正文 卷九十九 列鞯诎耸七

    私署鲋菽　r卑乞伏仁　r卑d豕隆　　∷绞鐾趵薄”R水胡沮渠蒙d

    ，字安d，安定跏先恕８杠，字士，散T常侍。以x室多y，D保河西，求鲋荩乃除持、o羌校尉、鲋荽淌贰；傅畚髀砸玻遣使其方物。x加安西④，封安粪l侯，邑一千簟Ｓ兰挝迥辏x以殒西④、都督]右T事，封霸城侯。みMT大④、_府x同三司。愍帝即位，M拜司空，封西平公，邑三千簟ａ岚菔讨小⑻尉、鲋菽痢＼年老多疾，拜彳大④，副鲋荽淌贰Ｎ祝L病e年，二子代行州事，]^音，莫能知者。HR天文，每州扔匈\，疾仰^曰：「o能楹Α！菇K如其言。

    代y任，愍帝拜槭钩止、都督鲋葜T事、西中郎、鲋荽淌贰㈩Io羌校尉、西平公。㈥紫蓍L安，自Q侍中、司空、大都督、鲋菽粒承制行事。于r天下y，秦雍之民死者十八九，唯鲋莳全。自恃，D轵恣。平文皇帝四年，樽笥议沙等所。先是{曰：「蛇利h，蛇利h，公^地而不X。」所住室梁g有人象而o^，久之乃纭褐，未滓。弟茂y任。

    茂字成d，私署使持、都督鲋葜T事、平西④、o羌校尉、鲋菽痢⑽髌焦。D沙等百N人。遣使朝。茂妻弟Z模兄弟\害茂，〔一〕茂⒅。㈥咨想]，茂侄降，曜以樘、鐾酢Ｃ卒，o子，子Ey任。

    E，字公庭，自Q使持、大④、o羌校尉、鲋菽痢⑽髌焦。遣使朝。帝r，]西人辛晏以⒑苯抵，E遂有河南之地，至於狄道，c石勒分境。

    EB南城，起t光殿於其中，F珍O巧，又四面各起一殿，|曰宜青殿，南曰朱赤殿，西曰正德白殿，北曰玄武黑殿，服章器物皆依色S四r居之，其旁有直省寺署，一依方色。其奢僭如此，民以谠埂ｒEh治石田，④索孚G曰：「凡橹握撸硬荒嫣C，作不破地德。昔后稷之播百Y，不ㄅ褪；禹Q江河，不逆流荨＝裼徙石樘铮\土殖Y，所p用，盈百石，所收不^三石而已，`所未安。」E怒，出孚橐廖岫嘉尽Ｓ惺E於破胡，鞫碎，如艄模七百里。其馍虾谌，首如赤j。E少而淫佚，常夜出微行，y邑里，少年皆化之。性又啊ＳD秦]意。以Y帛付民，q收倍利，利不充者，簿u田宅。

    分武威、武d、西平、掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、xd、V武十一郡鲋荩以L子重A榇淌罚慌dx、金城、〔二〕武始、南安、永x、大夏、武城、h中八郡楹又荩以其戎校尉榇淌罚欢鼗汀x昌、高昌，西域都o、戊己校尉、玉T大o，三郡三I樯持荩以西胡校尉钚榇淌贰ｒE私署大都督、大④、假鐾酢⒍z三州。始置T祭酒、郎中、大夫、舍人、]者之官，官皆M天朝，而微辨其名。舞六佾，建豹尾，服旌旗一如王者。保鲋荩澹之力，E以氏T宗盛，忌之，乃逼澹弟b令自，由是大失人情。E既病，b樗睿遂死，r建九年也。子重Ay任。

    重A，字太林。私署使持、大都督、太尉公、o羌校尉、鲋菽痢⑽髌焦、〔三〕假鐾酢Ｊ虎遣麻秋率渡河，城於L最，鲋菡印Ｋ抉R耽]主簿x艾於重A，重A任之。艾厍Ⅳ安等，俘厝f五千人。重A遣使朝，自署丞相、鐾酢㈩I秦雍鋈州牧。重A死，子曜`y任。

    曜`，年十q。自Q大司R、鲋菽粒以重A兄祚彳④o政。祚先蒸重A母R氏，密fR氏以曜`幼弱，立L君，R闹，遂U曜`而立祚。曜`殪袼。

    祚，字太伯。既y任，自Q大④、鲋菽痢龉。ε埃E及重A子女未嫁者皆淫之，鲋萑耸肯藤x茨。初，重A末年，有螽斯x集安昌T外，壁逆行。都尉常G曰：「螽斯是祚小字，今乃逆行，闹大者，出之。」重A曰：「子O繁昌之徵，何囊玻课嶙綮z位，方委以周公之事，o翼世子。」而祚K㈥嘴`焉。

    自署鐾酰立宗R，置百官，和平元年。遣使朝。又追加以下王。E⒅x艾於酒泉。郎中丁琪G祚僭`，祚冂黛蛾I下。UT神祀，山川枯竭。置五都尉，司人^。禁四品以下不得衣帛，庶人不得畜奴婢、乘R。百姓怨。有光钊畿w，如雷，震映且亍Ｖ傧慕邓。有神降自Q「玄冥」，c人交Z，祚日夜祈之，神言c其福利，祚信焉。知祚必。而祚暴虐甚。

    明年，祚河州刺史起兵祚，T④宋混率。混M攻姑臧，祚遣侍中索孚伐。有王[者，云「出必　梗并祚三不道。祚以妖言惑，刂，[R刑曰：「我死之後，§锻猓王死於取！轨褡逯。宋混至姑臧，IwL等_mT之。入殿Qfq，祚以L等破混也，出谥。L以槊刺祚中~，祚奔入，N士徐黑所，暴尸道左。城认谭Qfq。等立重A少子玄靖y任。

    玄靖，字元安。自署使持、大都督、大④、鐾酢Ｒ原樯令、鲋菽帘政，宋混樯W射。

    性猜海pP皆以墼鳎o途Vo。郎中殷郇p益，G，曰：「虎生三日能食肉，不人教。」由是莫有言者。c玄靖⒊顺龀牵城北大蛉梁俱折。褐，乃日日散X帛，渌交荩而都街⑷耍朝朝不^。思y者十室而九。|苑大冢上忽有池水；城|大桑地忽火燃，V道铩Ｄ⑺尴优Ｐ等以水火之。\DT宋，U玄靖自立。先是，太白守鬼，占者以橹莘郑有暴兵，故欲之。於是宋混率D，先⑵拮尤十口，乃自。

    玄靖以混轵T大④、尚令。混病死，弟玄安代o政。以旱祈石山，玄安欲登之，弟名犯世宗M曰：「世人云登此山者破家身亡。」玄安曰：「安有此也！」策R登之，R倒足。御史房屋柱自燃髡郏或曰：「柱之樽忠玻左木右主，『宋』字含木，木鳎宋破而主存，闹大也，宜防之。」又所乘R五匹，一夜中髭尾d，人曰：「尾之樽忠玻尸下毛，毛去尸，^缰徵。」玄安曰：「吉凶在天，知可如何。」未祝玄安司R邕起兵⑿安，MD宋氏。先是{曰：「缢握咛锿磷印！

    邕，一名野。邕刑⑦^差，韧退y，E少子天a因民心起兵㈢撸以冠大④o政。玄靖庶母郭氏以天a擅啵c氏疏宗\D之，事l，天a⑿靖而自立。

    天a，字嘏，一名公。私署使持、大都督、大④、o羌校尉、鲋菽痢鐾酢Ｓ谢鹑检赌嘀小Ｌ戾a恣淫昏，不恤民眨元日c嬖人C。既。□□群臣朝R，又不省其母。氖轮欣]虑兄G，且求大P，天a不{。昭成末，苻郧⒐度O伐鲋荩破之，天a降於O。初Er{曰：「⑿D簸米，石新D炊l，羝欤簸海菏持口正披。」是r姑臧及T郡童航愿柚，^㈥住⑹虎K伐鲋莶豢耍至远降之也。天a至L安，园樯。§鄞海天a奔建康。

    r卑乞伏仁，出於]西。其先如弗自漠北南出。五代祖v并兼T部，部u盛。父司繁，聿柯浣奠盾裕以槟斡冢又拜西④，勇士川。司繁死，仁代y任。苻灾伐司R昌明，以仁榍④，IT先h。及灾。仁叔步j叛於]右，粤仁之，步j大，迎而推之，招集部落，十Nf。太祖r，私署大都督，大④，大斡冢秦州、河州牧，年建x，署置官伲分部槭一郡，B勇士城以都之。

    仁死，弟乾wy事，自署大都督、大④、大斡凇⒑幽贤酰改年樘初，署百官。登中，w於金城。南T自模乾w褐，w於苑川。橐εd所破，又奔⒑保遂降姚d，d拜楹又荽淌罚封wx侯。み苑川。乾w乃背姚d，私Q秦王，置百官，年更始。遣使援，太宗S之。後乾w田於五G，n集其手，樾肿庸府所。子肱⒐府，代y位。

    肱停自Q大④、河南王，改年橛揽怠ａ嵋ud仗挫范迹缰，乃私署秦王，置百官，改年榻ê椤！菜摹翅崆财渖郎莫胡、〔五〕e射④乞伏又寅等S金二百斤，伐赫B昌，世祖S之。及世祖平yf，肱湍饲财涫迤竭h④泥^、弟安h④度|於京，又使其中侍郎王稹⒇┫氖轮欣踉GD奉表其方物。肱退溃子暮末y任。

    暮末，字安石跋。既立，改年橛篮椤Ｆ渖]西辛M曾S肱瓦[於後@，MB丸，`暮末母面，至是⑦M五族二十七人。暮末弟殊_蒸肱妥蠓蛉硕d氏，暮末知而禁之。殊_郑c叔父什夤\⒛耗。d氏IT於龋`，T者告暮末，收其hcM⒅。欲鞭什夤，什夤曰：「我汝死，不汝鞭。」暮末怒，刳其腹，投旗逗印Ｊ测鼓傅馨尊B及去列H有怨言，又⒅。政刑酷E，韧獗离x，部民多叛，人思y矣。後楹者B定所逼，遣王稹踉GD迎於世祖，世祖S以安定以西、平鲆|封之。暮末乃焚城邑，器，率羧f五千至高田谷，楹者B定所拒，遂保南安。世祖遣使迎之，暮末l④吉毗固G，以椴灰柔悖暮末闹。赫B定遣其北平公f伐率一f攻南安，城却箴，人相食。神{鹿加}四年，暮末及宗族五百N人出降，送於上。

    r卑d豕拢八世祖匹孤自塞北w于河西。其地|至田、客停西至窳_，南至埠樱北接大漠。匹孤死，子坳Dy任。初母孕坳D，因a於被中，乃名d，其俗楸桓仓x。五世祖C能压多\略，x泰始中，⑶刂荽淌泛烈於f斛堆，〔六〕鲋荽淌诽K愉于金山。咸中，又鲋荽淌钚漓兜X，M有鲋葜地。後椴棵]骨所，牡胀杞y任。胀柙O思完，部稍盛，即豕赂敢病

    思完死，豕陆y任。皇始初，喂獍豕乱嬷菽痢⒆筚t王。豕滤绞鸫蠖级健⒋④、大斡凇⑽髌酵酰年太初。天d初，豕掠址Q武威王，徙治范迹置T④已下，分立郡h。豕乱蚓谱唏R，R倒{，笑曰：「喂飧缸铀喜。」既而遂死。

    弟鲋菽痢⑽髌焦利鹿孤y任，徙治西平，改年建和。使使朝。遣弟T④仗淳巫耄纂士R精J，人大郑仗聪埋R胡床，以安情。乃甲交穑破纂，囟千N。〔七〕利鹿孤私署百官，自丞相以下。

    利鹿孤死，仗唇y任，私署鐾酢＿居范迹年洪昌。遣使朝。

    天n中，仗丛p降姚d，d以仗鲋荽淌罚遂姑臧。c沮渠蒙d痨毒石，槊蛇d所　仗从楹者B屈丐所破於武，以登T奔南山，樽夫T所得。|西寇至，乃徙三百里让耢豆藐啊Ｒεd乘遣⒁弼等至於城下，仗打牛羊於野，弼衤樱仗匆蚍舸笃浦，弼乃退。仗从肿允鐾酰署百官，改嘉平。永d中，M伐沮渠蒙d，槊蛇d所§陡F泉，务Rw姑臧。槊蛇d所纾〔八〕乃w于范肌Ｃ蛇d以兵之，B室反耕，槌志弥。仗匆宰颖Ｖ橘|於蒙d，蒙d乃。

    神瑞初，仗绰黍T粢腋ヌ，大有擒@，而乞伏肱统颂u范伎酥，仗醋踊⑴_以下。仗绰之曰：「若w肱停便榕W，M忍妻子在他阎幸玻　挂而西，皆x散。仗丛唬骸该蛇d、肱臀艚晕|於吾，今而w之，不亦鄙哉！四海之V，o所容身，何其痛乎！」既乃U曰：「吾老矣，妻子而死。」遂降肱停肱痛以上e之Y，用轵T大④，封左南公。qN，c⒅。仗瓷僮淤R，後肀迹自有鳌

    李保字玄盛，小字L生，]西狄道人也，h前④V之後。曾祖柔，x相氖轮欣伞⒈钡靥守。祖太，〔九〕祚武l④。父昶，早卒，保z腹子也。皇始中，喂饨康太守段I自Q鲋菽粒以敦煌太守孟敏樯持荽淌罚樾ХY令。敏死，敦煌o郭t等推朔④、敦煌太守。I私Q鐾酰痹p臣於I，I以殒西④。天d中，彼绞鸫蠖级健⒋④、o羌校尉、秦龆州牧、龉，年庚子，居敦煌，遣使朝。天n中，改年建初，w於酒泉，q修。彼溃子歆y任。

    歆，字士I，自Q大都督、大④、o羌校尉、鲋菽痢龉，年嘉d元年。大破沮渠蒙d於r支荆〔一０〕@七千N。遣使朝。歆蒙d南伐乞伏，乃起兵攻掖。其母尹氏^歆曰：「汝新造之，地M民希，蒙d武，汝非其场Ｎ嵊^其的暌恚\略，有兼并之志，且天r人事，似欲w之。度德量力，春秋之x。先王z令『深慎兵穑保境民，俟r而印唬言q在耳，奈何忘之。汝必行也，非唯。亦亡矣。」歆不模遂率步T三f|伐，次于都^尽Ｃ蛇d自浩g拒歆，鹩殉牵槊蛇d所　Ｗ笥耢н酒泉，歆曰：「吾`太后明敕，h取∪瑁不⒋撕，秃蚊婺恳吾母也！」勒穑∮谵と，槊蛇d所，蒙d遂克酒泉。歆之未。有一大蛇哪祥T而入，至歆恭德殿前，有p雉w出；m韧街大渖嫌貔o巢，o跛。敦煌父老令狐粢话最^公衣，而^曰：「南L樱吹L木。胡桐椎，不中。」言，忽然不。歆小字桐椎，至是而亡。

    歆弟敦煌太守恂妥粤⒂诙鼗停Q冠④、鲋荽淌贰Ｃ蛇d攻恂于敦煌，三面起堤，以水灌城。恂降，不S。城陷，恂自，蒙d克敦煌。恂兄翻子後入，自有鳌

    胡沮渠蒙d，本出R松R水，其先樾倥左沮渠，遂以官槭稀Ｃ蛇d滑稽有嘧，H蕴煳模橹T胡所w。喂⑵洳父西平太守_仇，蒙d聚fN，屯於金山，c男x昌太守男成共推建康太守段I槭钩止、大都督、J大④、鲋菽痢⒔康公，Q神t元年。I以蒙d掖太守，封R池侯，男成檩o④，委以之任。I自Q鐾酰以蒙d樯左丞，忌蒙d威名，微疏h之。天d四年，蒙d炔蛔园玻榘参魈守。〔一一〕蒙d欲激怒其，乃密_告男成叛逆，I⒅。蒙d泣告，欲妥之意。男成素有恩信，情怨，泣而闹。蒙d因e兵攻I，私署使持、大都督、大④、鲋菽痢掖公，年永安，居掖。

    永d中，蒙d克姑臧，w居之。改玄始元年，自Q河西王，置百官丞郎以下，l遣使朝。蒙d於新_，人王炎骓矫蛇d足，蒙d妻孟氏擒炎刂。蒙d⒃缫泓，怒甚，有校郎言事於蒙d，蒙d曰：「汝⒃Ｈ腙P，敢妍妍然也！」遂⒅，其峻暴如此。泰常中，蒙d克李歆，缍鼗汀ａ岣哪瓿行。

    神{鹿加}中，遣尚郎宗舒、左常侍高猛朝，上表曰：「伏惟陛下天v甭}，德超百王，陶育R於二x，洪基隆於三代。然R\多y，九服_，神旗恚未同。上`降v，祚w有道，L一鼓，殊方革面。群生幸甚，率土R欣。臣\弱才，效o可，幸遇重光，思竭力命。自欣投老，得睹盛化；冀KN年，{倚皇O。前後奉表，使相望，去者杳然，寂o旋返。未津T寇U，竟不仰_，樘斐高h，未蒙X？屏I鹱疲o地自措。往年侍郎郭o等，奉被t，三接之恩始隆，f里之心有。今Oy之N，_泰唯始，T窦燃樱引{V。老臣存，遐外o，仰荷疸┲仁，俯蹈康哉之。然商胡後至，奉公卿，援引v蛋参ＶC，以]融知命之美。惟情，深悚惕。何者？臣不自揆，h大a，庶微\上宣，天b下降。若f硗ィ百辟陛R，高蹈先至之端，步知C之首。但世y尚殷，情未遂，章表l修，巡常S身於，款\莫表。致惑群后，O]公卿，o旨，抑引重沓，不在同之例，未_拱辰之心，延首一隅，低回四O。臣v^符瑞，候察天r，未有^於皇魏，u於陛下。加以`⒙}姿，幼登天位，美侔於成康，道化u於文景。方⒄裆窬V以掩六合，⑿梢八荒。r在秦]荼炭之N，直是老臣M效之。」

    後蒙d遣子安周仁蹋世祖遣兼太常李持拜蒙d榧俟，加侍中，都督鲋荨⑽饔蚯既种T事，太傅，行征西大④，鲋菽粒鐾酢栽唬弧肝粑一首僮渣S，御群才，z服戎夏，B曜重光，不其f。逮于太祖，期f\，大I唯新，奄有^宇，受命作魏。降及太宗，VV崇基，政和民阜。朕承天w，思廓宇h，然r\或否，F四，赫B跋扈於P西，大檀梁於漠北，戎夷阻，江淮未e，是用自|徂西，戎荫{。宗R`L，⑹啃力，克翦辞，震服E，四方u泰，表Yom。王先RC\，略深h，c朕f同，厥功洪茂。今\Rr季，僭逆{陵，有土者莫不跨峙一隅，有民者莫不s其私，不遵星拱O之道，不慕流w海之x。而王深悟大w，率由典章，任土珍，圩尤胧獭炝x著焉，道I存焉。惟王乃祖乃父有土有民，功德to二於r，言氏族t始因於世爵。古先帝王褒tp德，莫不胙土分民，建榉o，是以周成命太公以表|海，襄王ax文大⒛详。是用割鲋葜武威、掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡封王鐾酢Ｊ芷素土，苴以白茅，用建冢社，槲菏曳o，盛衰存亡，c魏升降。夫功高t爵尊，德厚t任重，又加命王入百揆，\幄，出征不眩登z侯伯。其以太傅行征西大④，仗X秉旄，P河右，h祛王略，讶峄挠纾北M于F，南O於庸岷，西被于X，|至于河曲，王征之，以Ao皇室。又命王建：署⑾嗳呵浒俟伲承制假授，除文官刺史以、武官彳以下；建天子旌旗，出入警，如h初T侯王故事。J哉惟r，往`乃，祗服朕命，f亮天工，俾九德咸事，o忝庶官，用K@德，P我皇祖之休烈。」崔浩之o也。

    蒙d又改Qx和元年。延和二年四月，蒙d死，遣使Oo适拢曰武宣王。蒙d性淫忌，忍於刑戮，|庭之中，略oLY。

    第三子牧犍y任，自Q河西王，遣使朝命。

    先是，世祖遣李迎蒙d女榉蛉耍蒙d死，牧犍受蒙dz意，送妹於京，拜右昭x。改Q承和元年。世祖又遣李拜牧犍使持，侍中，都督錾澈尤州、西域羌戎T事，T④，_府x同三司，Io西戎校尉，鲋荽淌罚河西王。牧犍以o功授p，乃留，上表乞安、平一，t不S。牧犍尚世祖妹武威公主，遣其相宋繇表x，IR五百匹，S金五百斤。繇又表公主及牧犍母妃后定。朝h^Y母以子F，妻姆蚓簦牧犍母宜Q河西太后，公主於其瓤煞Q王后，於京tQ公主，t闹。牧犍遣其④沮渠旁周朝京，世祖遣侍中古弼、尚李n其侍臣衣服有差，并徵世子封入侍。牧犍乃遣封朝於京。

    太延五年，世祖遣尚R多_使鲋荩且^。以牧犍mQ蕃致，而榷喙糟＃於是H征之。t公卿之曰：「王外恼朔，炔钨裕罪一也。民籍地D不登公府，任土作，不入司r，罪二也。既荷王爵，又受喂伲取啥酥s，邀不二之，罪三也。知朝廷志在堰h，固`}略，切商胡，以嘈新茫罪四也。P言西戎，高自大，罪五也。坐自封殖，不欲入朝，罪六也。北叛，南引仇池，{援谷，〔一二〕提挈Γ罪七也。承敕^限，m假征、，罪八也。欣持全，幸我之。侮慢王人，供不以Y，罪九也。既婚帝室，u功f，方恣j情，蒸淫其嫂，罪十也。既`伉之w，不V婚姻之x，公行G毒，害公主，罪十一也。浞劳跞耍候守P要，有如寇，罪十二也。槌既缡牵其可恕乎！先令後D，王者之典也。若H率群臣，委郊迎，]拜R首，上策也；六既R，面`拢又其次也。如其守迷F城，不r悛悟，身死族纾槭来舐尽Ｒ怂钾手校自求多福也。」

    官河，牧犍曰：「何故也！」用其左丞姚定，不肯出迎，求救於蠕蠕，又遣弟董砺时fN人拒官於城南，鹜恕＼{至姑臧，遣使喻牧犍令出。牧犍蠕蠕惹朱渡o，幸{返旆，遂氤亲允亍Ｄ陵兄子祖u城出降，具知其情，世祖乃引TM攻。牧犍兄子f年率麾下又斫怠３前危牧犍c左右文武面`罪，t其`。徙鲋菝袢fN家于京。

    初，太延中，有一父老投於敦煌城|T，忽然不，其一八字，文曰：「鐾跞十年，若七年。」又於震之所得石，丹曰：「河西、河西三十年，破石，菲吣辍！石，山名，在姑臧南山祀傍，泥陷不通。牧犍征南大④董碓唬骸胳胴M有知乎！」遂ъ敕ツ荆通道而行。牧犍立，果七年而纾如其言。牧犍淫嫂李氏，兄弟三人麈灾。李c牧犍姊共毒公主，上遣解毒t乘骶裙主得愈。上徵李氏，牧犍不遣，厚送居於酒泉，上大怒。既克，q以妹婿待之。其母死，以王太妃Y葬焉。又槊蛇d置守墓三十家。改授牧犍征西大④、王如故。

    初，官未入之g，牧犍使人斫_府欤取金y珠玉及珍奇器物，不更封]。小民因之入I，巨M。有司求\不得。真君八年，其所H人及守藏者告之，上乃F竟其事，搜其家中，悉得所藏器物。又告牧犍父子多畜毒，前後[`⑷四擞邪担绘⒚媒樽蟮溃朋行淫佚，曾o愧。始Ye沙T曰o，|入鄯善，自云「能使鬼治病，令D人多子」，c鄯善王妹曼^陀林私通。lX，亡奔鲋荨Ｃ蛇d之，曰「}人」。o以男女交接之g教授D人，蒙dT女、子D皆往受法。世祖T行人，言o之g，乃召o。蒙d不遣，遂l露其事，拷⒅。至此，帝知之，於是n昭x沮渠氏死，D其宗族，唯f年及祖以前先降得免。是年，人又告牧犍qc故臣民交通\反，t司徒崔浩就公主第n牧犍死。牧犍c主E，良久乃自裁，葬以王Y，曰哀王。及公主薨，tc牧犍合葬。公主o男，有女，以甥H，得u母爵槲渫公主。

    蒙d子秉，字季x。世祖以其父故，拜|雍州刺史。Uv多端，真君中，遂c河|蜀薛安都\逆。至京，〔一三〕付其兄弟扼而⒅。

    f年、祖K以先降，f年拜安西④、掖王，祖V武公。f年後榧蕉ǘ州刺史，妥\逆，c祖俱死。

    初，牧犍之∫玻弟范继守安周南奔吐谷，世祖遣南④奚眷之。牧犍弟酒泉太守oM奔x昌，乃使弋公元e守酒泉。真君初，oM酒泉，ep之，出城cZ，oM所獭＝e所部相率固守，oM仍之，ZMoM所陷。oM又掖，不能克，退保R松，遂。世祖下t喻之。r永昌王健鲋荩oM使其中尉梁ピ健，求奉酒泉，又送e及y兵士于健。二年春，世祖遣兼F持策拜oM檎魑鞔④、鲋菽痢⒕迫王。ひoM鸵叛逆，颓叉南④、南公奚眷酒泉，克之。

    oM遂\渡流沙，遣安周西糅飞啤［飞仆蹩钟降，魏使者窳罹苁亍０仓芩炫cB穑不能克，退保|城。三年春，鄯善王比西奔且末，其世子乃陌仓埽鄯善大y。oM遂渡流沙，士卒渴死者太半，仍鄯善。

    先是，高昌太守R爽槔舅唐契所攻，oM至鄯善，遣使p降，欲令oMc唐契相簟oM留安周住鄯善，难申|北趣高昌。蠕蠕⑻破酰爽拒oM，oM⑿ld奴pT爽，遂屠其城，爽奔蠕蠕。oM因留高昌。五年夏，oM病死，安周代立。後槿淙所并。

    史臣曰：周德之衰，七雄N，咸分割神州，睥睨尊O。至是，等介在人外，地戎墟，大A，〔一四〕巡贿d，其不知量固樯跻印Ｉ唑诚嗍桑K榍纾宜哉。

    <em>校勘

    〔一〕　茂妻弟Z模兄弟\害茂　殿本考C云：「按x茂鳎卷八六）云：『鲋荽笮召Z摹，之妻弟也。』此以槊之妻弟，cx。又按茂饔小菏帜^，D鲋荨恢{，t字摹菏帧簧稀耗』。」

    〔二〕　dx金城　T本「dx、金城」作「金dx城」。按x卷一四地理志上作「dx、金城」。@Y`倒，今乙正。

    〔三〕　西平公　T本「西平」作「平西」，x卷八六髯鳌肝髌健埂０醋封西平公之後，子O^位之初，自Q或受x封都是「西平公」。@Y「平西」乃`倒，今乙正。

    〔四〕　改年榻ê椤”笔肪砭湃「洪」作「弘」，是魏收避魏M改「洪」，下慕末改年永洪，北史也作「永弘」。不再出校。

    〔五〕　後遣其尚郎莫胡　北史卷九三西秦鳌改」下有「者」字。按「莫者」是}姓，元和姓纂卷一四、V卷九I、通志氏族略，@Y「者」字。

    〔六〕　⑶刂荽淌泛烈於f斛堆　T本「f」作「高」，x卷一二六d豕螺d作「f」。按x卷三武帝o泰始六年六月、卷五七胡^鞲揭胡烈都作「f斛堆」。「高」乃「f」字形近而，今改。

    〔七〕　囟千N　T本o「亍棺郑於文理不洽，今x卷一二六a。

    〔八〕　槊蛇d所纭≈T本「椤棺郑於文理不洽，今x卷一二六a。

    〔九〕　祖太　按x卷八七鑫湔淹鳌⒈笔肪硪唬埃白孕颉⒂[卷一二四．六０一引十六春秋前鲣都作「m」，御[且注「音掩」。疑「太」字。

    〔一０〕大破沮渠蒙d於r支尽≈T本「r」作「解」。按x卷一０安帝ox熙十三年夏作「r」，卷一二九沮渠蒙dd作「解」。z宋卷九八沮渠蒙d髯鳌肝鳌梗「r」「西」音近，知xd及此鳌附狻K是「r」字形，今x安帝o改。

    〔一一〕榘参魈守　x卷一二九沮渠蒙dd「安西」作「西安」。按d上文Q「I作西安城，以其㈥澳孩樘守」，x卷一二二喂廨d「光西安太守石元良」。r喂庥形靼部ぃ段I既反光自立，eB城以立郡，亦名「西安」。「安西」不d，是`倒。

    〔一二〕{援谷　「谷」不可解，「谷」字。

    〔一三〕至京　北史卷九三北鳌钢痢股嫌小刚佟棺帧０创俗植灰耸。是文。

    〔一四〕大A　「大」疑是「犬」之。</em>

    <hr />

正文 卷一百 列鞯诎耸八

    高句　百　勿吉　失f　豆莫洹〉囟褂凇炷奚　契丹　趼搴

    高句者，出於夫N，自言先祖朱蒙。朱蒙母河伯女，榉蝠N王]於室中，槿账照，引身避之，日影又逐。既而有孕，生一卵，大如五升。夫N王之c犬，犬不食；之c豕，豕又不食；之於路，牛R避之；後之野，B以毛茹之。夫N王割剖之，不能破，遂其母。其母以物裹之，置於暖，有一男破ざ出。及其L也，字之曰朱蒙，其俗言「朱蒙」者，善射也。夫N人以朱蒙非人所生，⒂挟志，除之，王不，命之BR。朱蒙每私，知有善海E者p食令瘦，w者善B令肥。夫N王以肥者自乘，以瘦者o朱蒙。後狩于田，以朱蒙善射，限之一矢。朱蒙m矢少，殪F甚多。夫N之臣又\⒅。朱蒙母知，告朱蒙曰：「⒑θ辏以汝才略，宜hm四方。」朱蒙乃c跻、踹`等二人，夫N，|南走。中道遇一大水，欲o梁，夫N人追之甚急。朱蒙告水曰：「我是日子，河伯外O，今日逃走，追兵垂及，如何得？」於是~MK浮，橹成颍朱蒙得渡，~M乃解，追T不得渡。朱蒙遂至普述水，遇三人，其一人著麻衣，一人著{衣，一人著水藻衣，c朱蒙至v升骨城，遂居焉，曰高句，因以槭涎伞

    初，朱蒙在夫Nr，妻言校朱蒙逃後生一子，字始C。及L，知朱蒙主，即c母亡而w之，名之曰_，委之事。朱蒙死，_代立。_死，子如栗代立。如栗死，子莫泶立，乃征夫N，夫N大。遂y傺伞Ｄ碜O相鳎至裔Om，生而_目能，人褐。及L凶虐，以破。m曾O位m亦生而，人以其似曾祖m，故名槲m，高句呼相似椤肝弧埂Ｎm亦有勇力，便弓R。魏正始中，入寇|西安平，〔一〕橛闹荽淌肺闱所破。其玄O乙弗利，利子，烈帝rc慕容氏相攻簟＝四年，慕容元真率伐之，入自南，痨赌镜祝大破，乘匍L，遂入丸都，务R奔Z。元真掘父墓，d其疲并掠其母妻、珍、男女五fN口，焚其m室，丸都城而。自後遣使沓，阻隔寇，不能自_。後榘所。

    世祖r，曾OI始遣使者安|奉表方物，并M。世祖嘉其\款，t下帝系名M於其，遣T外散T侍郎李敖拜I槎级竭|海T事、征|④、Io|夷中郎、||郡_公、高句王。敖至其所居平壤城，L其方事，云：||南一千N里，|至懦牵南至小海，北至f夫N，民⒈鹅肚啊Ｎr，其地|西二千里，南北一千N里。民皆土著，S山谷而居，衣布帛及皮。土田薄J，Qr不足以自供，故其人食。其俗淫，好歌舞，夜t男女群聚而颍oFv之，然Q自喜。其王好治m室。其官名有]奢、太奢、大兄、小兄之。^著折L，其形如弁，旁插B羽，Fv有差。立t反拱，跪拜曳一_，行步如走。常以十月祭天，中大。其公，衣服皆\C，金y以轱。好蹲踞。食用俎几。出三尺R，云本朱蒙所乘，RN即果下也。後使相ぃq致S金二百斤，白y四百斤。

    rT文通率奔之，世祖遣散T常侍封茉tI令送文通，I上Qc文通俱奉王化，竟不送。世祖怒，欲往之，菲酵踟У茸h待後e，世祖乃止，而文通亦榄I所。

    後文明太后以@祖六m未洌敕I令]其女。I奉表，云女已出嫁，求以弟女旨，朝廷S焉，乃遣安吠跽妗⑸李敷等至境送拧－I惑其左右之f，云朝廷昔cT氏婚姻，未锥缙，殷b不h，宜以方便o之。I遂上妄Q女死。朝廷疑其Cp，又遣假散T常侍程E切之，若女死者，更x宗淑。I云：「若天子恕其前愆，奉t。」@祖崩，乃止。

    至高祖r，II倍前，其筚n亦稍加焉。r光州於海中得I所遣道成使N奴等送I，高祖tI曰：「道成H⑵渚，`江左，朕方欲d於f邦，^^世於⑹希而卿越境外交，h通篡\，M是藩臣守之x！今不以一^掩卿f款，即送藩，其感恕思愆，祗承明，所部，屿o以。」

    太和十五年，I死，年百Nq。高祖e哀於|郊，遣]者W射李安上策T大④、太傅、||郡_公、高句王，曰康。又遣大F拜IO使持、都督|海T事、征|④、Io|夷中郎、||郡_公、高句王，n衣冠服物旗之，又t遣世子入朝，令及郊丘之Y。上o疾，惟遣其氖迳于S使I，镭之。自此q常I。正始中，世宗於|堂引其使芮悉弗，〔二〕悉弗M曰：「高S\天O，累~\，地a土毛，o愆王。但S金出自夫N，珂t涉_所a。今夫N槲鸺所逐，涉_榘所并，王臣惟^^之x，悉w于境取６品所以不登王府，少\是椤！故雷谠唬骸父啕世荷上，Ｖ坪Ｍ猓九夷黠，得征之。瓶罄u，l之咎也？昔方之愆，在B率。卿宜宣朕旨於卿主，毡M威阎略，B披害群，|裔，使二邑团f墟，土毛o失常也。」

    神中，死，`太后榕e哀於|堂，遣使策T大④、Io|夷校尉、||郡_公、高句王。又拜其世子安榘|④、Io|夷校尉、||郡_公、高句王。正光初，光州又於海中痰檬衍所授安|④衣冠ε澹及使人江法盛等，送於京。安死，子延立。出帝初，t加延使持、散T常侍、T大④、Io|夷校尉、||郡_公、高句王，n衣冠服物旗之。天平中，t加延侍中、T大④，N悉如故。延死，子成立。於武定末，其使oq不至。

    百，其先出自夫N。其北去高句千N里，小海之南。其民土著，地多下瘢率皆山居。有五Y，其衣服食c高句同。

    延d二年，其王Nc始遣使上表曰：「臣建|O，豺狼隔路，m世承`化，莫由奉藩，瞻望I，Y情罔O。鲲L微，伏惟皇帝陛下f和天休，不S仰之情，遣私署冠④、R都尉弗斯侯，L史NY，J④、Х教守、司R茂等投舫波阻，搜叫津，命自然之\，遣Mf一之\。冀神o垂感，皇`洪覆，克_天庭，宣吵贾荆m旦夕]，永oN恨。」又云：「臣c高句源出夫N，先世之r，V崇f款。其祖pU好，H率士，陵`臣境。臣祖整旅~，CY簦矢石航唬n蒯首。自已恚莫敢南。自T氏到K，Na奔Z，hu盛，遂陵逼，怨B，三十Nd，力竭，D自孱q。若天慈曲矜，h及o外，速遣一，砭瘸，奉送鄙女，哚m，并遣子弟，牧圉外。尺壤匹夫不敢自有。」又云：「今I有罪，自~肉，大臣族，戮o已，罪盈悍e，民庶崩x。是缤鲋期，假手之秋也。且T族士R，有B畜之伲防酥T郡，咽浊鹬心。天威一e，有征o稹３茧m不敏，志效力，率所y，承L。且高不x，逆p非一，外慕隗谭卑之o，吹豕突之行。或南通⑹希或北s蠕蠕，共相X，\陵王略。昔唐蛑谅}，致P丹水；孟常Q仁，不T詈。涓流之水，宜早壅塞，今若不取，①O後悔。去庚辰年後，臣西界小石山北海中剖N，并得衣器鞍勒，之非高之物，後乃是王人斫党。L蛇隔路，以沉于海，m未委，深恚。昔宋戮申舟，楚f徒跣；_撮放F，信陵不食。克辰名，美隆o已。夫以^^偏鄙，q慕f代之信，r陛下合馓斓兀A山海，M令小Q，跨塞天逵。今上所得鞍一，以。」

    @祖以其僻h，冒U朝I，Y遇厚，遣使者邵安c其使俱。t曰：「得表之，o恙甚善。卿在|隅，五服之外，不h山海，w\魏I，欣嘉至意，用戢于选ｋ蕹腥f世之I，君R四海，y御群生。今宇惹逡唬八表wx，襁而至者不可Q担L俗之和，士R之盛，皆NY等H所。卿c高不穆，抑铝攴福苟能x，守之以仁，亦何n於寇也。前所遣使，浮海以峄耐庵，矸e年，往而不返，存亡_否，未能悉。卿所送鞍，比校f乘，非中之物。不可以疑似之事，以生必然之^。略嘁，已具e旨。」又t曰：「知高阻，侵W卿土，修先君之f怨，息民之大德，兵交累d，yY荒。使兼申胥之\，有楚越之急，乃展x扶微，乘Ce。但以高Q藩先朝，供日久，於彼m有自昔之，於未有犯令之愆。卿使命始通，便求致伐，び事，理亦未周。故往年遣Y等至平壤，欲其由睢Ｈ桓啕奏l，o理俱，行人不能抑其，司法o以成其，故其所，tY等。若今瓦`旨，t^咎益露，後m自，o所逃罪，然後d之，於x榈谩＞乓闹，世居海外，道t奉藩，惠戢t保境，故b縻著於前典，珈qr。卿潢弱之形，具列往代之E，俗殊事，ML乖衷，洪大略，其致q在。今中夏平一，宇o虞，每欲陵威|O，异河虮恚拯荒黎於偏方，舒皇L於h服。良由高即，未及卜征。今若不脑t旨，t卿之碇\，df朕意，元戎⑿校⒉辉七h。便可豫率同d，具以待事，r遣笫梗速究彼情。e之日，卿猷lе首，大捷之後，又受元功之p，不亦善乎。所I\布海物m不悉_，明卿至心。今ns物如e。」又tIo送安等。

    安等至高句，IQ昔cNc有，不令|^，安等於是皆。乃下t切之。五年，使安等|R浮海，nNct，褒其\。安等至海I，遇Lh，竟不_而。

    勿吉，在高句北，fC慎也。邑落各自有L，不相一。其人藕罚於|夷最。言Z。常p豆莫涞，T亦患之。去洛五千里。自和北二百N里有善玉山，山北行十三日至祁黎山，又北行七日至如洛瑰水，水V里N，又北行十五日至太水，又|北行十八日到其。有大水，三里N，名速末水。其地下瘢B城穴居，屋形似V，_口於上，以梯出入。其o牛，有R，佃t偶耕，t步推。有粟及]，菜t有葵。水恹y凝，}生渖希亦有}池。多io羊。嚼米j酒，能至醉。D人t布裙，男子i犬皮裘。初婚之夕，男就女家膛乳而T，便以槎ǎ仍榉D。俗以人溺洗手面。^插虎豹尾。善射C，弓L三尺，箭L尺二寸，以石殒。其父母春夏死，立埋之，冢上作屋，不令雨瘢蝗羟锒，以其撇鄂酰貂食其肉，多得之。常七八月造毒傅箭，射禽F，中者便死，煮毒庖嗄⑷恕南有徒太山，魏言「大白」，有虎豹`狼害人，人不得山上溲@，行山者，皆以物盛。

    去延d中，遣使乙力支朝I。太和初，又R五百匹。乙力支Q：初l其，乘船y河西上，至太〈氵〉河，沉船於水，南出行，渡洛孤水，钠醯の鹘邕_和。自云其先破高句十落，密共百\乃道并力取高句，遣乙力支奉使大，其可否。t敕三同是藩附，宜共和，勿相侵_。乙力支乃。钠淼溃取得本船，_其。九年，颓彩购钅嶂СI。明年腿胴。

    其傍有大莫R、覆R、莫多回、、素和、具弗伏、〔三〕匹黎、拔大何、〔四〕郁羽陵、旆真、、羽真侯，前後各遣使朝I。

    太和十二年，勿吉颓彩关矢方物於京。十七年，又遣使人婆非等五百N人朝I。景明四年，颓彩官沽w等朝。自此迄于正光，使相ぁ後，中_，H或不至。d和二年六月，遣使石久云等方物，至於武定不^。

    失f，在勿吉北千里，去洛六千里。路出和北千N里，入契丹，又北行十日至啜水，又北行三日有w水，又北行三日有倭松剑其山高大，周回三百N里，又北行三日有大水名屈利，又北行三日至刃水，又北行五日到其。有大水谋倍恚V四里N，名〈木奈〉水。土下瘛ＵZc炷奚、契丹、豆莫同。H有粟及]，唯食i~，B牛R，俗又o羊。夏t城居，冬逐水草。亦多貂皮。丈夫索。用角弓，其箭尤L。女D束，作叉手髻。其少`I，I一徵三，⑷苏哓R三百匹。男女悉衣白鹿皮襦F。有麴酒。俗鄢嘀椋D人，穿挂於i，以多橘F，女不得此，乃至不嫁。父母死，男女哭三年，t置於林渲上。武定二年四月，始遣使焉豆伐等I其方物，迄武定末，使相ぁ

    豆莫，在勿吉北千里，去洛六千里，f北扶N也。在失f之|，|至於海，方二千里。其人土著，有m室}臁６嗌搅V桑於|夷之域最槠匠ā５匾宋宸Y，不生五果。其人L大，性勇，厚，不寇抄。其君L皆以六畜名官，邑落有豪。食亦用俎豆。有麻布衣，制高而幅大，其大人，以金y之。用刑兰保⑷苏咚溃]其家人榕婢。俗淫，尤憾D，妒者⒅，尸其南山上至腐。女家欲得，牛R乃c之。或言本x貊之地也。

    地豆于，〔五〕在失f西千N里。多牛羊，出名R，皮橐路，o五Y，惟食肉酪。延d二年八月，遣使朝，至于太和六年，使不^。十四年，l矸溉，高祖t征西大④、平王U糇咧。自後r朝京，迄武定末，使不^。

    炷奚之先，|部宇文之eN也。初槟饺菰真所破，z落者Z匿松漠之g。其民不Q，而善射C，好榭茆n。登三年，太祖H自出，至弱洛水南，大破之，@其四部落，R牛羊豕十Nf。帝曰：「此群狄TN不R德x，互相侵I，有犯王略，故往征之。且鼠`狗I，何足榛肌＝裰兄荽y，吾先平之，然後其威眩to所不服矣。」既而{南中，逊燕w。十的觊g，TNc炷奚亦皆滋盛。及_|海，置戍和，T夷震郑各I方物。高宗、@祖世，炷奚q致名R文皮。高祖初，遣使朝。太和四年，m入塞龋o以畏地豆于n掠，t切之。二十二年，入寇安州，I燕幽三州兵登人糇咧。後涂罡剑每求入塞，c民交易。世宗t曰：「炷奚去太和二十一年以前，c安I二州民⒕樱交易往恚Ko疑E。至二十二年叛逆以恚遂hZ。今m款附，q在塞表，每入塞c民交易。若抑而不S，乖其w向之心；而不虞，或有f一之警。不容依先任其交易，事宜限，交市之日，州遣上佐O之。」自是已後，q常朝I，至於武定末不^。

    契丹，在炷奚|，N同，俱Z於松漠之g。登中，大破之，遂逃迸，c炷奚分背。凳年，稍滋蔓，有部落，於和之北蛋倮铮多榭鼙I。真君以恚求朝I，q名R。@祖r，使莫弗v何辰奉I，得班於T之末。w而相^，言家之美，心皆忻慕，於是|北群狄之，莫不思服。悉f丹部、何大何部、伏弗郁部、羽陵部、〔六〕日B部、匹e部、黎部、〔七〕吐六于部等，〔八〕各以其名R文皮入I天府，遂求槌！＝缘媒皇徐逗妄、密之g，I不^。太和三年，高句`c蠕蠕\，欲取地豆于以分之。契丹制淝州W，其莫弗R勿于率其部落三千乘、fN口，徙s畜，求入雀剑止於白狼水|。自此q常朝。後告，高祖矜之，其入P市e。及世宗、C宗r，恒遣使方物。熙平中，契丹使人祖真等三十人，`太后以其俗嫁娶之H，以青樯戏，人o青善ィp其\款之心，N依f式。朝至R受U常不^。

    趼搴，在地豆于之北，去代都四千五百N里。其土下瘢多F舛寒，民冬t穿地槭遥夏tS原阜畜牧。多豕，有Y。o大君L，部落莫弗皆世橹。其俗K，皮服，以珠轱。民尚勇，不Ω`，故慢藏野e而o寇I。好C射。酚畜眢螅木槽革面而施九弦。其西北有完水，|北流合于y水，其地小水皆注於y，|入于海。又西北二十日行有于巳尼大水，所^北海也。世祖真君四年沓，Q其西北有家先帝f墟，石室南北九十步，|西四十步，高七十尺，室有神`，民多祈。世祖遣中侍郎李敞告祭焉，刊祝文於室之壁而。

    史臣曰：夷狄之於中，b縻而已。高q修，|藩之冠，s哀之Y，致自天朝，亦矣。其他碌碌，咸知款，M牛R认颍|L入律者也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏正始中入寇|西安平　三魏志卷三０|夷鳌⑺卷八一高鳌高|西安平」作「西安平」。按後h郡志二安平偌街荩志五，西安平儆闹葸||郡。|西郡]有安平或西安平h。@Y「|」字衍，或「|」下「|」字。

    〔二〕　正始中世宗於|堂引其使芮悉弗　T本「宗」作「祖」，北史卷九四高髯鳌感武」。按上Q「正始」年，自作「世宗」，北史例Q帝。今改正。

    〔三〕　具弗伏　按卷六@祖o皇d元年二月、二年四月梢此部，都作「具伏弗」。下契丹饔小阜弗郁部」，上「具」字，又「郁」「部」二字倒`，但也可C@Y「弗伏」作「伏弗」。

    〔四〕　拔大何　按下契丹饔小负未蠛尾俊梗卷六@祖o皇d二年四月作「阿大何」。@Y「拔」字是「何」或「阿」之。

    〔五〕　地豆于　北史卷九四「于」作「干」。按本他也多作「地豆于」，g亦作「干」，北史t多作「干」，g作「于」，今仍之。

    〔六〕　伏弗郁部羽陵部　按上勿吉饕「具弗伏」、「郁羽陵」，卷六@祖o皇d元年二月、二年四月K「具伏弗、郁羽陵」，@Y「伏弗」上「具」字，「郁」「部」`倒，作「具伏弗部、郁羽陵部」。

    〔七〕　匹e部黎部　按上勿吉骷熬砹@祖o皇d元年、二年K「匹黎┎俊梗通典卷二００契丹l作「匹黎部」。疑@Y「匹e」下衍「部」字，本作「匹e黎部」，`分二部。

    〔八〕　吐六于部　北史卷九四契丹鳌赣凇棺鳌父伞梗卷六@祖o皇d二年四月作「叱六手」，通典卷二００作「比六干」。疑「吐」「比」皆「叱」字之。「手」@，「于」「干」不知孰是。</em>

    <hr />

正文 卷一百一 列鞯诎耸九

    〔一〕氐　吐谷　宕昌　高昌　至　U　獠

    氐者，西夷之eN，曰白R。三代之H，w自有君L，而世一朝，故Q「自彼氐羌，莫敢不硗酢挂病Ｇh以恚世居岐]以南，h川以西，自立豪。h武帝遣中郎⒐昌、lV缰，以其地槲涠伎ぁＷF渭抵於巴蜀，N繁，或^之白氐，或^之故氐，各有侯王，受中封拜。

    h建安中，有铗v者，椴柯浯。v勇健多略，〔二〕始徙居仇池。仇池方百，因以樘，四面斗^，高七里N，羊c蟠道三十六回，其上有S水泉，煮土成}。v後有名千万者，魏拜榘夙氐王。千万O名w，u盛，x武帝假平西④。o子，B外甥令狐茂搜樽印；莸墼康中，茂搜自o④、右t王，群氐推以橹鳌ｊP中人士流移者多依之。愍帝以轵T④、左t王。茂搜死，子y辰y位，c弟灶^分部曲。y匙蕴左t王，屯下辨；灶^右t王，屯河池。y乘溃子毅立，自使持、J④、左t王、下辨公，以灶^子P槭钩止、冠④、右t王、河池公。臣x，x以毅檎髂④。三年，〔三〕毅族兄初u⒁悖并有其，自立槌鸪毓，臣於石虎，後Q藩於x。永和十年，改初樘焖公。十一年，毅小弟宋奴使姑子梁三王因侍直手刃⒊酰初子率左右D三王及宋奴，妥粤槌鸪毓。桓乇榍刂荽淌罚子安槲涠继守。十二年，氖蹇自立。子安叛苻生，⒖。头Q藩於x。安死，子世自立槌鸪毓。〔四〕x太和三年，以世榍刂荽淌罚弟y槲涠继守。世死，yU世子纂自立。y一名德。纂聚hu⒔y，自立槌鸪毓，遣使文帝，〔五〕以纂榍刂荽淌贰

    x咸安元年，苻郧畎卜プ耄克之，徙其民於P中，空百之地。宋奴之死，二子佛奴、佛狗逃奔苻裕砸耘妻佛奴子定，〔六〕拜樯、I。苻灾。P右_y，定M力於浴运溃乃率奔]右。徙治v城，去仇池百二十里，置}於百。招夷夏得千N家，自QJ④、仇池公，Q藩於x，孝武即以其自假之，後以榍刂荽淌贰５四年，〔七〕遂有秦州之地，自]西王。後槠蚍乾w所，o子。佛狗子盛，先楸O，守仇池，乃y事，自征西④、秦州刺史、仇池公，定槲渫酢７种T氐羌槎十部o，各殒戍，不置郡h。遂有h中之地，仍Q藩于x。天d初，遣使朝，t以盛檎髂洗④、仇池王。隔K姚d，不得q通使。盛以兄子槠侥④、梁州刺史，守h中。

    ⒃Ｓ莱踔校封盛槲涠纪酢Ｊ⑺溃私曰惠文王，子玄y位。玄字S眉，〔八〕征西大④、_府x同三司、秦州刺史、武都王，mQ藩於⒘x隆，仍奉xx熙之，〔九〕後始用x隆元嘉正朔。初，盛^玄曰：「吾年已老，Kx臣，汝善事宋帝，故玄奉焉。玄善於待士，榱髋f所选Ｊ脊馑哪辏世祖遣大F公O拜玄檎髂洗④、都督、梁州刺史、南秦王，玄上表比确，S之。

    玄死，私孝昭王，子保宗y位。初，玄RK，^弟y曰：「今境候未，方嵛浚保宗_昧，吾授卿事，其o先臁！闺y固o，立保宗以o之。保宗既立，y妻姚氏^y曰：「U宜立L君，反事孺子，非久。」y闹，U保宗而自立，Q藩于⒘x隆。y拜保宗殒南④，石昌，〔一０〕以次子殒|④、秦州刺史，守上。保宗\uy，事泄被M。

    先是，四方流人以仇池S，多往依附。流人有S穆之、郝粗二人投y，K改姓樗抉R，穆之自云名w，粗自云名康之，云是x室近戚。康之槿怂。

    r⒘x隆梁州刺史甄法o刑政不理，x隆遣刺史思代任，y以思未至，遣⑴e兵u梁州，破白R，遂有h中之地。ざ思使其司R承之先M，所向克捷，遂平梁州，因又附x隆。

    y後保宗，遣董亭。保宗c兄保@w京，世祖拜保宗征南大④、秦州牧、武都王，尚公主；保@殒西④、x酃。後遣大F崔拜y檎髂洗④、x同三司、Io西羌校尉、秦梁二州牧、南秦王。y後自立榇笄赝酰年曰建x，立妻橥鹾螅世子樘子，置百官，具M天朝。然qI于⒘x隆不^。ざ其大旱，多漠，降大秦王槲涠纪酢Ｌ延初，y立上，世祖遣T大④、菲酵踟У榷胶游鞲咂街T取上，又tIy，y奉tz守。

    ざA南寇，有蜀土，ux隆益州，攻涪城，又伐巴西，@雍州流人七千N家于仇池。〔一一〕x隆怒，遣⑴岱矫鞯确ブ。y榉矫魉。仇池，c千NT奔上，世祖遣中山王辰迎之赴行m。方明既克仇池，以保宗弟保胧刂，河g公R糇咧。

    先是，t保宗上，又t谷，推浔。保宗弟文德先逃氐中，乃f保宗令叛，事泄，R瘫Ｗ谒途，ty⒅。氐羌立文德，屯于崴。文德自征西④、秦河梁三州牧、仇池公，求援於x隆。x隆封文德槲涠纪酰遣偏⒎苛林等助之。R逆簦禽亮之。文德奔守葭J，武都、平氐多w之。t淮公皮豹子等率T之，文德走h中，收其妻子僚儋YZ，及保宗妻公主送京，n死。初，公主癖Ｗ诜矗人曰：「背父母之邦若何？」公主曰：「Y，D人外成，因夫而s，事立，守一方，我亦一之母，M比小h之主。」以此得罪。

    高宗r，拜yI州刺史，橥舛即蠊佟Ｗ洌曰忠。子和，S父w，en爵仇池公。子德uy爵，早卒。子小眼u，例降楣，拜天水太守，卒。子大眼，e有鳌Ｐ⊙圩庸熙u爵。正光中，尚右丞普惠樾信_，送租於南秦、|益，普惠⒐熙俱行。至南秦，以氐反不得M，遣公熙先慰氐。|益州刺史魏子建以公熙U薄，密令L察，公熙果有\，榕y。子建仍笃栈荩令其z。普惠急追，公熙竟不肯赴，|出h中。普惠表列其事，公熙大行VT，K得免罪。後榧俟、e，c都督元志同守岐州，榍刭\莫折天生所，死於秦州。

    文德後自h中入yF]，〔一二〕遂有平、武d之地，後⒘x隆G州刺史⒘x宣所。

    保宗之桃玻子元和奔x隆，以槲涠肌白水太守。元和城w，高宗嘉之，拜征南大④、武都王，柔憔。元和氖迳嗣妥苑Q武都王於葭J。僧嗣死，牡芪亩茸粤槲渑d王，遣使w，@祖授文度武d。既而团选８咦娉酰征西④皮g喜攻葭J破之，匚亩仁住

    文度弟弘，小名鼠，犯@祖RM，以小名Q。鼠自槲渑d王，遣使奉表x罪，其方物，高祖{之。鼠遣子苟奴入侍，拜鼠都督、南秦州刺史、征西④、西戎校尉、武都王。鼠死，淖俞崞鸾y任，高祖鸵允缶羰谥。

    鼠子集始榘姿太守，後起死，以集始檎魑④、武都王。集始後朝于京，拜都督、南秦州刺史、安南大④、Io南U校尉、h中郡侯、武d王，n以旗戎R\Zk等。み武d，M南④，加督、湘等五州T事。後仇池铎`珍u破武d，集始遂入。〔一三〕

    景明初，集始斫担授爵位，w守武d。死，子B先立，拜都督、南秦州刺史、征④、h中郡公、武d王；集始T大④、_府x同三司，安王。B先年幼，委事二叔集起、集x。夏侯道w以h中w也，衍白R戍主尹天保率之。道w求援於集起、集x，二人保藩，不欲救之，唯集始弟集朗心立功，率破天保，全h川，集朗之力也。集x梁益既定，恐武d不得久橥夥，遂扇又T氐，推B先僭Q大，集起、集xKQ王，外引衍樵。安西④邢n遣建武④傅Q眼攻武d，克之，探B先送于京，遂缙，以槲渑d，透逆|益州。前後⑻品罚刺史杜纂、邢豹，以威惠失衷，氐豪仇石柱等相率反叛。朝廷以西南n。正光中，t魏子建榇淌罚以恩信招幔L化大行，h近款附，如鹊匮伞ａ崽朴来子建橹荩未祝氐人悉反，永城|走，自此樨档亍Ｆ溽幔B先奔武d，妥粤橥酢

    吐谷，本||r卑徒河涉w子也。涉w一名弈洛n，有二子，庶L曰吐谷，少曰若洛@。涉w死，若洛@代y部落，e槟饺菔稀Ｉw之存也，分羝甙僖越o吐谷。吐谷c若洛@二部RY相，若洛@怒，遣人^吐谷曰：「先公分，c兄部，何不相h，而RY相！」吐谷曰：「R是畜耳，食草水，春獍l樱所以Y。Y在R而怒及人，乖e甚易，今去汝f里之外。」若洛@悔，遣f老及L史七那亲分x留之。〔一四〕吐谷曰：「我乃祖以恚涞逻|右，先公之世，卜筮之言，云有二子享福祚，K流子O。我是卑庶，理oK大，今以R致乖，殆天所。T君R令|，R若|，我S去。」即令尿T眈R令回，蛋俨剑H然悲Q，突走而西，若j山，如是者十N，一回一迷。〔一五〕橇η，乃跪曰：「可汗，此非腿耸隆！^其部落曰：「我兄弟子OK昌盛，@髯蛹霸玄O，其g可百N年，我及玄Og始@耳。」於是遂西附山，後假道上]。若洛@追思吐谷，作阿干歌，徒河以兄榘⒏梢病！惨涣〕子O僭，以此歌檩後鼓吹大曲。

    吐谷遂徙上]，止於⒑濒吒仕桑南界昂城、涸，匿水西南O白m登Ю镏校逐水草，]ざ居，以肉酪榧Z。西北TN^之阿柴。

    吐谷死，有子六十人。L子吐延，身L七尺八寸，勇力^人，性刻暴，榘撼乔记踅所刺。Κq在w，呼子~延，Z其大⒓v拔泥曰：「吾饨^，棺坑，便速去保白m，地既Uh，又土俗懦弱，易控御。~延小海欲授N人，恐}卒K不能相制。今以~延付汝，竭股肱之力以o之。孺子得立，吾o恨也。」抽Χ死。有子十二人。

    ~延少而勇果，年十q，`草槿耍曰姜，每旦m射之，射中t嗥叫泣涕。其母曰：「\T⒁淹滥之，汝年小，何┏朝自苦。」~延柩嗜舨蛔伲答母曰：「\知o益，然罔O之心，不倨渫础！剐灾列，母病三日不食，~延亦不食。H鳎自^曾祖弈洛n始封昌黎公，吾楣O之子，案Y，公O之子得以王父字槭希遂以吐谷槭涎伞

    ~延死，子碎奚立，性淳，三弟啵碎奚不能制，T大⒐舱D之。奚n哀不z事，遂立子B槭雷樱委之事，曰「莫R郎」，A言父也。碎奚遂以n死。B立，以父n思，不[屎ㄑ纭Ｊ五年，死，弟`立。〔一七〕死，子渎甯傻K幼，弟跫v提立而妻渎甯赡福生二子慕Y、利延。〔一八〕跫v提一名大孩，死，渎甯闪，自T④，是qxx熙初也。渎甯伤溃弟阿豺立，自T④、沙州刺史。部扔悬S沙，周回蛋倮铮不生草木，因「沙州」。

    阿豺兼并羌氐，地方登Ю铮。田于西山，^|江源，於群臣曰：「此水|流，有何名？由何郡入何水也？」其L史曾和曰：「此水仇池，^x郏出宕渠，|江，至巴郡入江，度V陵於海。」阿豺曰：「水尚知有w，吾m塞表小，而o所w乎？」遣使通⒘x符，I其方物，x符封埠庸。未及拜受，⒘x隆元嘉三年又加除命。又⑶彩钩，暴病，R死召T子弟告之曰：「先公T纹渥域以大I傥幔吾M敢忘先公之e而私於代，其以慕Y^事。」阿豺有子二十人，代，L子也。阿豺又^曰：「汝等各奉吾一b箭，折之地下。」〔一九〕俄而命母弟慕利延曰：「汝取一b箭折之。」慕利延折之。又曰：「汝取十九b箭折之。」延不能折。阿豺曰：「汝曹知否？握咭渍郏ty摧，戮力一心，然後社稷可固。」言K而死。兄子慕Y立。

    先是阿豺r，⒘x隆命竟未至而死，慕Y又奉表通x隆，x隆又授]西公。慕Y招集秦鐾I之人及羌戎s夷至五六百落，南通蜀h，北交鲋荨⒑者B，部D盛。

    世祖r，慕Y始遣其侍郎x大奉表w，び禽赫B定，送之京。世祖嘉之，遣使者策拜慕Y榇④、西秦王。慕Y表曰：「臣\庸弱，敢竭情款，俘禽僭逆，I捷王府。爵秩m崇而土不增廓，旗既而不周p，垂b察，亮其慰睢３柬接寇逆，疆境之人，橘\所抄，流D|下，今皇化混一，求l土。乞佛日B、〔二０〕窟略寒、A等三人家弱在此，分乖可愍，并敕遣使，恩洽遐荒，存亡感戴。」

    世祖t公卿朝h答施行。太尉LO嵩及h郎、博士二百七十九人h曰：「前者有司以榍赝趸耐庵君，本非政教所及，t受之，去t不禁。皇威h被，西秦王慕x畏威，Q臣{，求受爵。h者以楣耪咭荒之君，m人土V，而爵不MA夏。陛下加王官，及越常分，容旗，班同上。至於絮多少，f典所o，皆Rr以制S寡。自h魏以恚峤踊腻冢H有故事。魏筮z斡谟二乘、R二，斡诖瘃R千匹；其後匈奴和H，z絮不^蛋伲缓繇n邪Q臣，身自入朝，始至f匹。〔二一〕今西秦王若以土o桑Q，便上，不得言『不周p』。昔周室衰微，R侯小白一匡天下，有n胙之命，o益土之p；x侯重耳破楚城濮，唯受南之田槌宿之邑。西秦所致，唯定而已。塞外之人，因r乘便，侵入秦觯未有略拓境之欤爵登上，y秦、觥⒑印⑸乘闹葜地，而云『土不增廓』。比}朝於弱周，而自同於五霸，o之情，其可O乎？西秦王忠款於朝廷，原其本情，必不至此，或左右不敏，因致斯累。z西秦流人\r所抄，悉在蒲阪，今既Q藩，四海咸泰，天下一家，可敕秦州送京，S後遣。所乞佛三人，昔橘e之使，碓谕跬ィ破家w，即槌兼，可勿S。」制曰：「公卿之h，未槭w。西秦王所收金城、⒑薄㈦]西之地，彼自取之，朕即c之，便是裂土，何屠。西秦款至，dS使疏翟鲆嬷，非一匹而已。」自是慕YIH，又通于⒘x隆，x隆封殡]西王。

    太延二年，慕Y死，弟慕利延立，t遣使者策慕Y曰惠王。後拜慕利延西大④、x同三司，改封西平王；以慕Y子元w彳④。r慕利延又通⒘x隆，x隆封楹幽贤酢Ｊ雷嬲鲋荩慕利延郑遂率其部人西遁沙漠。世祖以慕利延兄有禽赫B定之功，遣使宣喻之，乃。後慕利延遣使表x，奏，乃下t褒之。慕利延兄子代帜嚼延害己，c使者\欲w，慕利延X而⒅。代弟叱力延等八人逃w京，兵慕利延。世祖拜叱力延wx王，tx王伏_率T⒂之。至大母颍慕利延兄子拾寅走河西，伏_遣⒆糁，厥孜迩юN。慕利延走白m。慕利延牡芊念、L史〈孚B〉F黎、部大崇娥等率一f三千落w降。後颓舱魑④、高鐾跄堑扔之於白m，慕利延遂入于D，⑵渫酰死者等f人。南征Ye。遣使通⒘x隆求援，I跬杳薄⑴金酒器、胡王金A等物，x隆n以寇。七年，遂f土。

    慕利延死，渎甯勺邮耙立，始邑於伏_川，其居止出入`M王者。拾寅奉修，受朝廷正朔，又受⒘x隆封爵，河南王。世祖遣使拜殒西大④、沙州刺史、西平王。後拾寅自恃Uh，H不恭命，通使于，I善R、四角羊，加之官。〔二二〕高宗r，定侯曹安表拾寅今保白m，多有金y牛R，若糁，可以大@。h者咸以先帝忿拾寅兄弟不穆，使x王伏_、高鐾跄窃僬髦，竟不能克。拾寅m瓦h遁，亦疲凇＝裨诎滋m，不犯王塞，不槿嘶迹非家之所急也。若遣使招慰，必求槌兼，可不诙定也。王者之於四荒，b縻而已，何必屠其有其地。安曰：「臣昔埠邮，c之相近，明其意荨Ｈ舴周出其左右，拾寅必走保南山，不^十日，牛R草M，人o所食，必⑴眩可一e而定也。」闹，t平王新成、建安王穆六^等出南道，南郡公李惠、o事中公O拔及安出北道以之。拾寅走南山，T河追之。r多病，T⒆h\已h遁，容已振，今疲病之卒，要y冀之功，不亦^乎。以槿唬乃引，@R二十Nf。@祖驮t上h王LO^等率州郡兵拾寅。至曼^山，拾寅砟穑^等v兵≈，拾寅宵遁。於是思悔，托薹，遣e{康P奉表朝。@祖幽之，不笃涫埂Ｊ耙部落大，铱埠樱t平西④、V川公皮g喜率敦煌、⒑薄⒏咂街T榍颁h，司空、上h王LO^榇蠖级揭杂之。^等入拾寅境，c其秋稼，拾寅窘怖，遣子，表求改^。^等以，@祖以重⑹浚乃下t切之，徵其任子。拾寅遣子斤入侍，@祖で步镞。拾寅後_掠人，遣其⒘祭守洮、⒑彼y，⒑辨、西郡公铈R葵O拾寅以之。拾寅表曰：「奉t臣f土，故遣良利守洮，若不追前恩，求令洮其土物。」o旨┣校@祖S之。自是q修。

    太和五年，拾寅死，子度易侯立，遣其侍郎r真方物，提上表Q嗣事。〔二三〕後度易侯伐宕昌，t之，n\Z一百二十匹，喻令悛改，所掠宕昌口累部送r。易侯K奉t。死，子伏BI立。高祖欲令入朝，表Q疾病，m修洮、泥和城而置戍焉。文明太后崩，使人告凶，伏BI拜命不恭，有司伐之，高祖不S。群臣以其受t不敬，不宜{所I。高祖曰：「拜受失Y，乃可加以告，〔二四〕所I土毛，乃是臣之常道，杜所I，便是^之，v欲改悔，其路o由矣。」t曰：「朕在哀疚之中，未有征，而去春⒑北恚取其洮、泥和二戍。r以此既⒅常，即便S。及偏致，二戍望L降，逃二千N人，又得D女九百口。子D可悉之。」伏BI乃遣世子R^朝于京，Ya有加，拜伏BI使持、都督西垂T事、征西④、Io西戎中郎、西海郡_公、吐谷王，麾旗章R之皆浣o之。後遣兼T外散T常侍Y使於伏BI，伏BI^Y曰：「昔c宕昌通和，恒Q大王，己t自名，今忽名W而拘檀耸梗⒚偏往其意。」Y曰：「君c宕昌K槲悍，而比m有d樱殊`臣。l之日，宰o以榫若反迷知罪，t克保藩I，守愚不改，ty⒅痢！狗BI遂默然。及高祖崩，遣使赴哀，M其\敬。

    伏BI刃蘼，外并戎狄，塞表之中，富。M天朝，渲霉偎荆Q制T，以自F大。世宗初，t之曰：「梁州表送卿箦床，梁邕c卿K檫附，Z其t藩，其位t同列，而Q楸恚名橹迹有司以有常刑，殷勤。朕]Uh多虞，p相惑，故先宣此意，善自三思。」伏BI上表自申，o\┲痢＝K世宗世至于正光，优Ｊ耨R及西南之珍oq不至。

    後秦州城人莫折念生反，河西路^，鲋莩侨巳f于菩提等|念生，〔二五〕囚刺史宋f。f密遣求援於伏BI，伏BIH率大救之，遂@保全。自以後，P徼不通，I路^。

    伏BI死，子夸瘟，始自榭珊梗居伏俟城，在青海西十五里，m有城郭而不居，恒穹]，S水草畜牧。其地|西三千里，南北千N里。官有王公、W射、尚及郎、④之。夸巫调局椋以皂槊保坐金子床。其妻椤搞∽稹梗衣成裙，披\大袍，p於後，首戴金花冠。其俗：丈夫衣服略同於A夏，多以_楣冢亦以槊保D人皆珠，束，以多橘F。兵器有弓刀甲槊。o常x，t富室商人以充用焉。其刑P：⑷思氨IR者死，Nt徵物以H罪，亦量事Q杖；刑人，必以置深^，持石母糁。父兄死，妻後母及嫂等，c突厥俗同。至于婚，不能湄者，mI女去。死者亦皆埋。其服制，葬t除之。性婪，忍於⒑Α：蒙浍C，以肉酪榧Z。亦知N田，大、粟、豆，然其北界夂蚨嗪，唯得菁、大，故其俗多富少。青海周回千N里，海扔行∩剑每冬冰合後，以良牝R置此山，至泶菏罩，R皆有孕，所生得x，辇N，必多E。吐谷L得波斯草R，放入海，因生x，能日行千里，世髑嗪ｒ者是也。土出优！ⅠR，多W^，~、F、朱沙。地兼鄯善、且末。

    d和中，RI武王作相，招鸦倪h，蠕蠕既附於，夸吻彩怪戮础＋I武王喻以大x，徵其朝，夸文饲彩谷粟w吐骨真假道蠕蠕l恚又]其拿茫o帝{以濉ＧT外散T常侍傅`〈舜纭凳轨镀。夸斡终婚，乃以南王匡O女V饭主以妻之。此後朝不^。

    吐谷北有乙弗勿。俗Lc吐谷同。不R五Y，唯食~及K子。K子钊糁苟杞子。

    北又有阿m。cBF同，不知Y穑忽人，e便走。土o所出，大B群畜。wp工走，逐之不可得。

    北又有女王。以女橹鳎人所不至，其髟迫弧

    宕昌羌者，其先w三苗之胤，周rc庸、蜀、微、R等八奈渫缟蹋h有先零、等，世檫患。其地|接中A，西通西域，南北登Ю铮姓e自椴柯洌酋皆有地分，不相yz，宕昌即其一也。俗皆土著，居有屋宇，其屋优Ｎ布傲l羊毛覆之。o法令，又o徭x。惟鸱ブr，乃相屯聚，不然t各事生I，不相往怼＝砸卖煤帧Ｄ琉B优！⒀颉Ⅴ挂怨┢涫场！捕六〕父子、伯叔、兄弟死者，即以^母、世叔母及嫂、弟D等槠蕖！捕七〕俗o文字，但候草木s落，其qr。三年一相聚，⑴Ｑ蛞约捞臁

    有梁フ撸世榍，得羌豪心，乃自Q王焉。O忽，世祖初，遣子S奉表求雀剑世祖嘉之，遣使拜忽殄床王，nS爵甘松侯。忽死，O虎子立。其地自仇池以西，|西千里，席水以南，〔二八〕南北八百里，地多山阜，人二fN落。世修，H橥鹿所嘟^。虎子死，治立。虎子弟羊子先奔吐谷，吐谷遣兵送羊子，欲Z治位。治遣使救，@祖t武都⒂钗纳救之，羊子退走。治死，子C立，遣其司R利住奉表方物。钗亩戎叛，武都，C遣其二兄率救武都，破走文度。高祖r，遣使子虮碡朱沙、雌S、白石各一百斤。自此後，q以槌＃朝相^。後高祖遣Fw、]者察拜C征南大④、西戎校尉、梁益二州牧、河南公、宕昌王。後朝于京，殊oLY。朝T，高祖^左右曰：「『夷狄之有君，不如T夏之亡也』。宕昌王m檫方之主，乃不如中一吏。」於是改授Io西戎校尉、`州刺史，王如故，n以T、戎R、\Z等，遣。

    高昌者，前王之故地，h之前部地也。|西二千里，南北五百里，四面多大山。或云昔h武遣兵西，旅D弊其中，尤困者因住焉。地莞叱ǎ人庶昌盛，因云「高昌」。亦云其地有hr高昌荆故以。|去L安四千九百里，h西域L史、戊己校尉K居於此。x以其地楦卟郡，、喂狻⒕谇蒙d河西，皆置太守以y之。去敦煌十三日行。有八城，皆有A人。地多石。夂嘏，厥土良沃，Y一q再熟，宜Q，多五果，又漆。有草名羊刺，其上生蜜而味甚佳。引水溉田。出赤}，其味甚美。陀邪}，其形如玉，高昌人取以檎恚之中。多蒲萄酒。俗事天神，兼信佛法。中羊R，牧在[僻以避寇，非F人不知其。北有赤石山。七十里有汗山，〔二九〕夏有e雪，此山北F勒界也。

    世祖r，有R爽者，自楦卟太守。太延中，遣散T侍郎王恩生等使高昌，槿淙渌獭Ｕ婢中，爽榫谇oM所u，Z之。oM死，弟安周代立，和平元年，槿淙渌并。蠕蠕以R伯周楦卟王，其Q王自此始也。太和初，伯周死，子x成立，qN，槠湫质w所，自立楦卟王。

    五年，高王可至_⑹w兄弟，〔三０〕以敦煌人孟明橥酢ａ人所，立R儒橥酰以Y、麴嘉樽笥议L史。二十一年，遣司R王w玄奉表朝，迎接，求e柔恪８咦婕{之，遣明威④n安保率T千N赴之，割伊吾五百里，以儒居之。至羊榛水，儒遣Y、嘉率步T一千五百迎安保，去高昌四百里而安保不至。Y等高昌，安保亦伊吾。安保遣使nd安等十二人使高昌，儒颓差Y⑵涫雷恿x舒迎安保。至白棘城，去高昌百六十里，而高昌f人情俦就粒不|w，相c⑷宥立麴嘉橥酢

    嘉字`P，金城榆中人。既立，又臣于蠕蠕那w。Ycx舒S安保至洛。及蠕蠕主伏D楦哕所，嘉又臣高。初前部胡人悉楦哕所徙，入於焉耆，焉耆又}所破纾人分散，不自立，王於嘉。嘉遣第二子檠申韧跻灾髦。永平元年，〔三一〕嘉遣兄子私署左l④、田地太守孝亮朝京，仍求柔悖乞迎援。於是遣J④孟威l鲋荼三千人迎之，至伊吾，失期而反。於後十N遣使，I珠像、白黑貂裘、名R、}枕等，款\渲粒惟n旨，卒不重迎。三年，嘉遣使朝，世宗又遣孟威使t谥。延昌中，以嘉槌止、平西④、瓜州刺史、泰Rh_伯，私署王如故。熙平初，遣使朝I。t曰：「卿地隔P山，境接荒漠，l朝援，徙冗w。m碚\可嘉，即於理未帖。何者？彼之m庶，是h魏z黎，自x氏不V，因y播越，成家立，世e已久。横阒剡w，人倥f，今若又，恐同之，爰在肘腋，不得便如肀怼！股颀元年冬，孝亮捅砬笤柔悖朝廷不S。正光元年，C宗遣假T外④wx等使於嘉。嘉朝不^。又遣使奉表，自以遐，不典a，求借五、T史，并子助教⒆以椴┦浚〔三二〕C宗S之。

    嘉死，西④、鲋荽淌罚子粤。於後，P中\y，使命遂^。普泰初，郧彩钩，除平西④、瓜州刺史、泰Rh伯，王如故，又加l④。至永熙中，特除x同三司，M榭す。後遂隔^。

    至者，白水羌也，世榍己溃因地名，自Q至。其地自亭街以|，平武以西，汶X以北，宕昌以南。土L俗，亦c宕昌同。其王像舒治遣使雀剑高祖拜J④、至王，〔三三〕遣不^。

    至之西有赫羊等二十，r遣使朝，朝廷皆授以s④、子男、渠之名。

    U之N，wP瓠之後，其碜跃谩Ａ俗叛服，前史具之。在江淮之g，依U阻，部落滋蔓，布於抵荩|B鄞海西通上洛，北接汝}，往往有焉。其於魏氏之r，不甚榛迹至x之末，稍以繁昌，u榭鼙┮印Ｗ⑹y後，TUo所忌，故其族，u得北w，以南，M於山谷，宛洛l，略榍鹦嬉印

    太祖既定中山，教被于河表。泰常八年，U王梅安率渠登С京，求留|子以表忠款。始光中，拜安侍子豹榘策h④、江州刺史、公。d光中，U王文武降，t褒慰之，拜南雍州刺史、侯。

    延d中，大U酋桓Q磴嫠以北，砣~以南八fN落，遣使佟８咦婕沃，拜Q征南④、|G州刺史、襄王，自x郡h。Q字天生，桓玄之子也。初玄西奔至枚回洲，被，Qr年q，流Z大U中，遂其俗。及L，多智\，槿盒U所w。Q既伲治於朗陵。太和四年，王南伐，Q榍膀，乃授使持、南征西道大都督，x，不果而。十年，移居}。十六年，依例降王楣。十七年，加征南④、中道大都督，征竟陵，遇w洛，停。是r征④，直x④U酋田益宗率部曲四千N佟Ｏ尻酋雷婆思等十一人率羟юN柔悖求居大和川，to[食。後_南，令有沔北之地。U人安堵，不榭苜\。十八年，Q入朝，p遇隆厚。卒，曰。子，字道M，位J④、|G州刺史，u爵。

    景明初，大U酋田育丘等二f八千雀剑t置四郡十八h。卒，冠④。三年，U北等聚攻逼}川，t左l④李崇平之，徙fN家於河北T州及六。づ涯献撸所在追，比及河，⒅皆M。四年，|G州U樊素安反，僭帝。正始元年，素安弟秀安头矗李崇、畲笱巯び平之。二年，衍沔|太守田清喜砥呖と十一h，羧f九千遣使雀剑〔三四〕乞衍。其雍州以|，石城以西五百N里水援路，率部曲嘀。四年，衍永太守文生六部自h|遣使w附。

    永平初，|G州表囗囗太守桓叔d前後招慰大Uw附者一f七百簦置郡十六、h五十，t前|府L史B道元z行置之。叔d即弟也。延昌元年，拜南G州刺史，居安昌，`於|G。三年，衍遣兵江沔，破掠TU，百姓_印ＰU自相督率二fN人，ly槁荨Ｊ迮do一y并威x，〔三五〕橹度，U人遂安。其年，衍雍州刺史藻遣其⒉塘O等三⒖苣锨G之西南，沿襄沔上下，破掠TU。U酋衍J④楚石廉叛衍碚援，〔三六〕叔dc石廉督集U夏二fN人糇咧，亓O等三。藻又遣其新太守邵道林於沔水之南，石城|北立清水戍，槌掠之基。叔d遣TU羝浦。四年，叔d上表不`|G，S之。衍每有寇抄，叔d必摧破之。

    正光中，叔d硭部南叛。U首成率登雀剑拜榇淌贰ＰU田午生率舳千柔P州，拜榭な亍Ｊ衍x州刺史、城王文僧明，FT④、城太守田官德等率羧fNe州伲拜僧明平南④、西豫州刺史，封_封侯；官德J④、x州刺史；自N封授各有差。僧明、官德K入朝，U出山至城、建安者八九千簟Ａx州槭衍⑴徨渌陷。衍定州刺史田超秀亦遣使求附，援v年，朝廷恐p致役，未之S。超秀死，其部曲相率雀剑徙之六、秦]，所在反叛。二G、西郢，U大_樱嗳B路，⒍级剑寇I至於襄城、汝水，百姓多被其害。衍遣V陵，樊城TUK榍膀，〔三七〕自汝水以南，n劫，恣其暴掠。B年攻，散而秃希其暴滋甚。

    又有冉氏、向氏者，陬落尤盛，Nt大者f家，小者千簦更相崇僭，Q王侯，屯三{，喽羲路，G、蜀行人至有假道者。

    獠者，w南U之eN，自h中_于邛笮川洞之g，所在皆有。N甚多，散居山谷，略o氏族之e。又o名字，所生男女，唯以L幼次第呼之。其丈夫Q阿、阿段，D人阿夷、阿等之，皆Z之次第Q^也。依浞e木，以居其上，名曰「干m」，干m大小，S其家口之怠Ｍ往推一L者橥酰亦不能h相yz。父死t子^，若中之F族也。〔三八〕獠王各有鼓角一p，使其子弟自吹糁。好相⒑Γ多不敢h行。〔三九〕能P水底，持刀刺~。其口嚼食K鼻。死者Q棺而埋之。性同禽F，至於忿怒，父子不相避，惟手有兵刃者先⒅。若⑵涓福走避，〔四０〕求得一狗以x其母，母得狗x，不拖雍蕖Ｈ笤瓜喙簦必⒍食之。平常劫掠，u取i狗而已。H戚比，指授相u，被u者哭不服，逃Z避之，乃①I人捕逐，指若亡叛，@便`之。但被`者，即服橘v`，不敢Q良矣。亡失号，一哭便止，不妥匪肌Ｎ潭艹置，不R弓矢。用竹榛桑群聚鼓之，以橐艄。能榧布，色至r簟４蠊芬活^，I一生口。其俗畏鬼神，尤尚淫祀。所⒅人，美W髯者必其面皮，\之於竹，及燥，之曰「鬼」，鼓舞祀之，以求福利。至有u其昆季妻奴M者，乃自u以供祭焉。T~槠鳎大口腹，名曰~爨，既薄且p，易於熟食。

    建中，李菰谑瘢T獠始出巴西、渠川、Vh、安、Y中，攻破郡h，橐嬷荽蠡肌韧馐常所以亡也。自桓仄剖裰後，力不能制，又蜀人|流，山U之地多空，獠遂渡桨谷。c夏人⒕诱哳H租x，在深山者仍不榫簟Ｊ衍梁益二州qq伐獠以自裨，公私H藉槔。

    正始中，夏侯道weh中雀剑世宗遣尚邢n榱阂娑州刺史以之，近夏人者安堵I，在山谷者不敢榭堋ａ嵋匝蜢榱褐荩傅Q眼橐嬷荨ｌ硇钥崤埃不得物情。衍o④范季旭c獠王w清G率屯孝子谷，祉遣y魏胡糇咧。後衍朔④姜白硪拟踩胪湍铣牵梁州人王法cc之通\，屯於固T川，祉遣征④囗囗破之。Q眼施恩布信，大得獠和。後以元法僧代傅Q眼橐嬷荩法僧在任，獠遂反叛，勾引衍逼x邸３廷n之，以Q眼先得物情，土畛魍帷ｂ猜Q眼至，莫不欣然，拜迎道路，於是而定。及元恒、元子真相^榱褐荩Ko德，T獠苦之。

    其後朝廷以梁益二州控zUh，乃立巴州以yT獠，後以巴酋朗夹榇淌贰Ｓ至⒙〕擎，所U獠二十f簦彼^北獠，q租布，又c外人交通Q易。巴州生獠K皆不，其T^王每於r]刺史而已。孝昌初，T獠以始欣暴，相率反叛，攻巴州。山南行_勉I，〔四一〕即r散T。自是獠T^王相率行_者相^，子建厚谫l之。始欣中多事，又失彼心，]@罪l。r衍南梁州刺史子春扇惑陲，始欣\⒛吓选Ｊ夹雷遄r槁〕擎，密知之，涝O候，遂禽衍使人，并封始欣t、F券、刀Α⒁鹿谥伲表送行_。子建乃⒁枣槟狭褐荩榇淌罚l使淌夹溃囚於南。遇子建代，梁州刺史傅Q眼仍樾信_。Q眼久病，其子敬B{始欣重T，使得州。始欣乃起攻穑屠缰，城南叛，衍⑹玩率援接。r梁益二州K遣⒂之，攻陷巴州，淌夹溃遂大破玩。及赝妫以傅冶榇淌贰ａ嵩_在梁州，樗陷，〔四二〕自此遂^。

    史臣曰：氐、羌、U、獠，L俗各，嗜欲不同，言Z不通，}人因rO教，所以_其志而通其俗也。然而外必有n，[之者不可不]慎也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷一百一　T本目此卷注「I」字，卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「魏收列鞯诎耸九亡，史臣w略北史。」X氏考卷二八氐l此篇用|x年，不斥x帝姓名，以椤干w非魏收之f」。其此卷T鞫家员笔废嗤T餮a而h去魏以後事。

    〔二〕　v勇健多略　按宋卷九八氐胡鳌蛤v」下有「子x」二字。徙居仇池者始於x，周卷四九氐鳌⑼ǖ渚硪话司咆l同，@Y「v」下「子x」二字。

    〔三〕　三年　按上不年，宋卷九八上文「咸康元年」，故@Yo重出，北史此鳎多袼，@Yh去上文，s漏a年。

    〔四〕　子安叛苻生⒖头Q藩於x安死子世自立槌鸪毓　愿卷九六六．一一三六一「叛」作「奢」，「安死」作「及死」。按宋卷九八作「安奔苻生，俊遣使w藩。（中略）俊卒，子世立」。考畎苍谲r胰，x卷一一三苻暂d。Ko「叛」苻生，wx之事。且此飨]有f他w苻生，何以忽言其「叛」？知@Y「叛」乃「奔」之，愿已「奢」，尚存痕E，是後人以不可解，妄改椤概选埂羁∫卜榘菜，世乃俊子。「」字涉上「自立」而衍。「安死」本作「及死」，承上文指俊死，愿不`。原文作「子安奔苻生，俊头Q藩於x，及死，子世自立槌鸪毓」。c宋合。

    〔五〕　遣使文帝　愿（同上卷）「」下有「I」字，按文理有此字。「文帝」三字傧伦x。通志卷一九五氐鳌戈I」字作「建康」，是樵所本已此字，以意增。

    〔六〕　砸耘妻佛奴子定　T本「女」字，今北史卷九六、愿（同上卷）及宋卷九八a。

    〔七〕　登四年　按宋卷九八事在太元十五年（三九０），魏登五年，「四」字作「五」。

    〔八〕　玄字S眉　T本及北史卷九六「字」作「子」。宋卷九八、通志卷一九五作「字」。按下文所⒕玄事，不及「S眉」，知作「字」是，今改。

    〔九〕　仍奉xx熙之　T本及北史卷九六「x熙」作「永熙」，xo此年，今宋卷九八改。

    〔一０〕石昌　宋卷九八「石」作「宕」。按「石昌」不他，但宕昌乃羌族居地，自有王，下宕昌饕]有f曾钍险碱I，亦可疑，今仍之。

    〔一一〕@雍州流人七千N家于仇池　T本及北史卷九六「雍」作「S」，ro此州名。按卷四上世祖o上延和三年正月「铍y克h中，送雍州流民七千家於L安」，即此掠@之簦「S」乃「雍」之，今改正。

    〔一二〕文德後自h中入y〈氵浴惦]　按宋卷九八作「率自h中西入，u印淬浴惦]」。宋卷九五索鳎乃元嘉二十七年伐魏t中Z（t作「震U〈氵浴惦]」），本非事，下文f文德「有平、武d之地」，距〈氵浴惦]尚h，不上「入y」。北史殿本「y」作「^」，是以意改，然「y」字必`。

    〔一三〕集始遂入　森楷云：「铎`珍u武d，R氐鳎卷五九）在建武世，t是[，非也。」按f是。北史卷九六作「入R」。魏照例不Q南朝，直Q帝名，a此髡咭哺拇死，s未考年月，以致`「[」椤纲」。

    〔一四〕遣f老及L史七那亲分x留之　x卷九七吐谷鳌钙吣恰棺鳌甘纺邱T」，宋卷九六吐谷髯鳌敢夷恰埂Ｒ伞钙摺棺钟，x「史」字亦涉上「L史」而，作「乙」是。

    〔一五〕一回一迷　按宋卷九六作「一向一h」。上云「眈R令回」，作「回」是，「迷」字疑作「h」。

    〔一六〕作阿干歌徒河以兄榘⒏梢病≈T本及北史卷九六、宋卷九六「干」K作「于」。殿本考C云「『于』作『干』，x（卷九七）r卑^兄曰『阿干』是也」。按通志卷一九五吐谷饕沧鳌父伞埂Ｎ|北T族及蒙古ZQ兄音近「阿干」，知「于」字，今x、通志改。

    〔一七〕弟`立　按x卷九七、宋卷九六K云B二子，L曰`，少曰跫v提。@Y「弟」作「子」。

    〔一八〕生二子慕Y利延　按下文「利延」都作「慕利延」，宋卷九六作「慕延」，省「利」字。@Y「慕」字不宜省，是文。

    〔一九〕汝等各奉吾一b箭折之地下　北史卷九六、愿卷九六七．一一三六七「折」作「⑼妗苟字。按下文Q「命母弟慕利延曰：『汝取一b箭折之』。」若T子先已各折一箭，何慕利延更？@Y「折」字本作「⑼妗梗因下「折之」字m在次行相K而。

    〔二０〕乞佛日B　T本「佛」作「拂」，北史卷九六作「佛」。按「拂」「佛」g音o定字，但此飨挛妮d群臣h也作「佛」，一篇之中，不歧，今北史改。

    〔二一〕始至f匹　T本「f匹」作「方伯」，北史卷九六作「万匹」。按上文是fhz匈奴絮事，呼n邪入朝，初次n\C_es物八千匹，絮六千斤；弟二次是\帛九千匹，絮八千斤（h卷九四下匈奴飨拢，s槿f匹。作「方伯」c上文不相B，且h也未命呼n邪榉讲。今改。

    〔二二〕通使于I善R四角羊加之官　百衲、南、北、汲四本伞」字都作「或」，殿、局二本作「」。殿本考C云：「伞』字O本俱`作『或』，北史卷九六云：『通使於宋，I善R四角羊，宋文（按本作「明」）帝加之官』。『』，文（明）帝M也，今改正。」按考Cf是，今淖鳌」。然z宋，IR羊在世祖ⅡE大明五年，加官在太宗（即明帝）泰始三年，本非同r事。北史h宋，前Q「宋」，後Q「明帝」本不`，a此髡咭牢例改Q宋帝名，t「通使於宋」，作「通使於ⅡE」，s因後有「明帝」字，也一概改作「」，殊。又宋作「I善舞R」，又Q「皇太子、王公以下上舞R歌二十七首」，@Y「R」上「舞」字。

    〔二三〕遣其侍郎r真方物提上表Q嗣事　按「提」字不可解，通志卷一九五吐谷髯鳌恪梗恐也是以意改。

    〔二四〕乃可加以告　北史卷九六「告」作「」，是。但作「告」亦可通，今不改。

    〔二五〕鲋莩侨巳f于菩提等|念生　卷九C宗o正光五年七月此事作「于菩提」。按卷一一三官氏志「勿忸于氏後改橛谑稀梗V十虞引作「万忸于」。@Y「f」作「万」，「万于」即「万忸于」之省。

    〔二六〕牧B优Ｑ蝓挂怨┢涫场≈T本及北史卷九六「牧」「收」，今愿卷九六一．一一三０五、周卷四九宕昌鳌⑼ǖ渚硪痪牛板床l改。

    〔二七〕父子伯叔兄弟死者即以^母世叔母及嫂弟D等槠蕖≈T本「叔母」上「世」字，今北史卷九六、愿卷九六一．一一三０五、周卷四九a。

    〔二八〕席水以南　T本及北史卷九六、周卷四九「席」都作「K」，通典卷一九０作「席」，注云：「席水在今天水上h。」按本卷一０六下地形志下天水上封（即上）h下云「有席水」。「K」字，今改。

    〔二九〕七十里有汗山　T本「汗」「@」，今北史卷九七高昌鳌⑼ǖ渚硪痪乓桓卟l改。

    〔三０〕高王可至_⑹w兄弟　愿卷九六六．一一三六四、隋卷八三高昌鳌⑼ǖ渚硪痪乓卉l「可至_」作「阿伏至_」。按「阿伏至_」卷一０三高鳎@Y「可」是「阿」之，省「伏」字。

    〔三一〕永平元年　T本及北史卷九七「永」作「熙」。森楷云：「通a卷一四七、四五八九置此於永平元年（梁天O七年），下文有『延昌』，又有『熙平』，t此『熙』字`也。」按事卷八世宗o永平元年q末，f是，今o改。

    〔三二〕并子助教⒆以椴┦俊”笔肪砭牌摺缸」作「燮」，疑「」字。

    〔三三〕其王像舒治遣使雀礁咦姘蔟J④至王　按通典卷一九０至l云：「自舒理（即舒治，避唐M改）至十代O舒彭附於後魏。」本卷七下高祖o下太和十七年九月乙亥至王像舒彭遣子fI朝，并奉表求以位授f。」舒彭受封更在前，o十五年已至「朝」。此，元宏r遣使K受封者乃像舒彭，通典本魏原文，@Y「像舒治」下有文。

    〔三四〕羧f九千遣使雀健【戆耸雷诩o正始二年八月此事「f九千」作「f九十」。

    〔三五〕叔do一y并威x　按Z晦M解，其意是o叔d一y名x并威x，疑有。

    〔三六〕U酋衍J④楚石廉叛衍碚援　北史卷九五U鳌赋」作「樊」。按樊是U族大姓，「楚」是「樊」之。

    〔三七〕衍遣V陵樊城TUK榍膀　北史卷九五「樊」作「楚」。按楚城是西楚州治所（今河南信附近），cV陵（西豫州治所今河南息h）接，樊城相距尚h，疑「樊」是「楚」之。

    〔三八〕若中之F族也　御[卷七九六．三五三四「F」作「h」，疑「F」字。

    〔三九〕好相⒑Χ嗖桓疫h行　北史卷九五僚鳌付唷瓜掠小杆馈棺帧０从[卷七六三．三五三四「多」下有「仇怨」二字，北史「怨」字「死」，又「仇」字，a此髡咚h「死」字。

    〔四０〕走避　北史卷九五「走避」下有「外」字。按御[卷七九六．三五三四有「於外」二字，是魏原文，此饕员笔费a，「外」字。御[先引後魏，後引北史，似魏原文，但更略，必h，亦o多文。

    〔四一〕山南行_勉I　通志卷一九七「行_」下有「魏子建」三字。按魏子建椤干侥闲信_」，卷九C宗o正光五年十二月，卷一０四自序也f「t子建兼尚，樾信_。」@Y「魏子建」三字，致下文忽Q「子建厚谫l之」，不知「子建」楹稳恕

    〔四二〕後元_在梁州樗陷　T本「所」「使」，不可通，今北史卷九五改。</em>

    <hr />

正文 卷一百二 列鞯诰攀

    〔一〕西域

    夏Q「西戎即序」，班固云：就而序之，非盛威武，致其物也。h氏初_西域，有三十六。其後分立五十五王，置校尉、都o以峒{之。王莽篡位，西域遂^。至於後h，班超所通者五十N，西至西海，|西f里，皆沓，椭枚甲o、校尉以相yz。其後或^或通，h朝以诒字，其官r置rU。暨魏x之後，互相吞纾不可驮焉。

    太祖初，I中原，未暇及於四表。既而西戎之不至，有司奏依h氏故事，通西域，可以振威德於荒外，又可致奇於天府。太祖曰：「h氏不保境安人，乃h_西域，使海忍耗，何利之有？今若通之，前弊图影傩找印！顾觳摹v太宗世，竟不招{。

    太延中，魏德益以h，西域、疏勒、O、般、渴陀、鄯善、焉耆、、粟特T王始遣使慝I。世祖以西域h世m通，有求t卑o而恚o欲t慢王命，此其自知^h，大兵不可至故也。若笫雇恚Ko所益，欲不遣使。有司奏九不遐M，h方物，c其M，安可豫抑後恚乃闹。於是始遣行人王恩生、SV等西使，恩生出流沙，槿淙渌蹋竟不果_。又遣散T侍郎董琬、高明等多V\帛，出鄯善，招峋，厚n之。初，琬等受t，便道之可往赴之。琬^九，北行至O，其王得朝廷所n，拜受甚，^琬曰：「髀破洛那、者舌皆思魏德，欲Q臣致，但患其路o由耳。今使君等既到此，可往二，副其慕仰之\。」琬於是自向破洛那，遣明使者舌。O王榘lёg_二，琬等宣t慰n之。已而琬、明|，O、破洛那之偾彩古c琬俱碡I者十有六。自後相^而恚不g于q，使亦凳矣。

    初，世祖每遣使西域，常t河西王沮渠牧犍令o送，至姑臧，牧犍恒l使路出於流沙。後使者自西域，至武威，牧犍左右^使者曰：「我君承蠕蠕翘嵬f，云：『去q魏天子自矸ノ遥士R疫死，大《，我禽其L弟菲酵踟А！晃揖大喜，宣言中。」又翘崆彩垢嫖饔蛑T，Q：「魏已削弱，今天下唯我，若更有魏使，勿凸Х睢！刮饔蛑T亦有E者。牧犍事主稍以慢惰。使，具以盥，世祖遂h牧犍。鲋菁绕剑鄯善以椤该亡X寒，自然之道也，今武威槲核纾次及我也。若通其使人，知我事，取亡必近，不如^之，可以支久」，乃嗳行路，西域I，v年不入。後平鄯善，行人屯ā

    始琬等使京，具言凡所及髀傍，云：西域自h武r五十N，後稍相并。至太延中，槭六，分其地樗挠颉Ｗ允[X以|，流沙以西橐挥颍皇[X以西，海曲以|橐挥颍徽呱嘁阅希月氏以北橐挥颍珊Ｖg，水梢阅橐挥颉戎T小渠Lw以百怠Ｆ涑鑫饔虮居卸道，後更樗模撼鲎杂耖T，渡流沙，西行二千里至鄯善橐坏溃蛔杂耖T渡流沙，北行二千二百里至橐坏溃纳西行一百里至[X，[X西一千三百里至伽倍橐坏溃蛔陨西南五百里[X，西南一千三百里至波路橐坏姥伞Ｗ早所不鞫更有朝者，o其名，不能具俗也。其c前使所者之。

    鄯善，都G泥城，〔二〕古翘m也。去代七千六百里，所都城方一里。地多沙u，少水草，北即白堆路。至太延初，始遣使慝I。四年，遣其弟素延耆入侍。及世祖平鲋荩沮渠牧犍弟oM走保敦煌。oM後\渡流沙，遣其弟安周糅飞疲王比恐钟降。魏使者自天竺、Ye，俱鄯善，癖三拒之，遂cB穑安周不能克，退保|城。後比郑率西奔且末，其世子乃安周。鄯善人H剽劫之，〔三〕令不得通。世祖t散T常侍、成周公f度w乘靼l鲋荼之，度w到敦煌，留w重，以pT五千渡流沙，至其境。r鄯善人布野，度w敕吏卒不得有所侵掠，守感之，皆望旗稽服。其王真_面`出降，度w其`，留屯守，c真_京都。世祖大，厚待之。是q，拜交趾公n拔榧俟、〔四〕征西④、Io西戎校尉、鄯善王以之，x役其人，比之郡h。

    且末，都且末城，在鄯善西，去代八千三百二十里。真君三年，鄯善王比避沮渠安周之y，率人之半奔且末，後役氽飞啤Ｇ夷┪鞅狈搅魃蛋倮铮夏日有犸L樾新弥患。L之所至，唯老豫知之，即Q而聚立，埋其口鼻於沙中，人每以楹颍亦即肀伪强凇Ｆ滹L迅，斯^M，若不防者，必至危馈

    于D，在且末西北，[X之北二百N里。|去鄯善千五百里，南去女二千里，〔五〕西去朱俱波千里，〔六〕北去千四百里，去代九千八百里。其地方千里，B山相次。所都城方八九里，部扔写蟪俏澹小城凳。于D城|三十里有首拔河，中出玉石。土宜五Y并桑麻，山多美玉，有好R、、。其刑法，⑷苏咚溃N罪各Sp重土P之。自外L俗物ac略同。俗重佛法，寺塔僧尼甚，王尤信尚，每OS日，必H自唣食焉。城南五十里有摩寺，即昔_h比丘R旃槠渫踉旄才韪D之所，〔七〕石上有辟支佛跣，pEq存。于D西五百里有比摩寺，〔八〕云是老子化胡成佛之所。俗oYx，多I\，淫v。自高昌以西，T人等深目高鼻，唯此一，貌不甚胡，HA夏。城|二十里有大水北流，渲λ，〔九〕即S河也，一名式水。城西五十五里亦有大水，〔一０〕名_利水，c渲λ，俱北流。

    真君中，世祖t高鐾跄敉鹿慕利延，慕利延郑其部落渡流沙。那M急追之，慕利延遂西入于D，⑵渫酰死者甚。@祖末，蠕蠕寇于D，于D患之，遣使素目伽上表曰：「西方T，今皆已偃淙洌奴世奉大，至今o。今蠕蠕R到城下，奴聚兵自固，故遣使奉I，延望救援。」@祖t公卿h之，公卿奏曰：「于D去京兹f里，蠕蠕之性，惟野掠，不能攻城，若樗拒，已旋矣。m欲遣，o所及。」@祖以公卿h示其使者，亦以槿弧ｌ妒窃t之曰：「朕承天理物，欲令f方各安其所，敕T以拯汝y。但去汝遐阻，m颓苍，不救r之急，已停不行，汝宜知之。朕今甲B卒，一二qg躬率猛，槿瓿患，汝其警候以待大e。」先是，朝廷遣使者n羊皮使波斯，波斯王遣使IZ象及珍物。于D，于D中于王秋仁m留之，〔一一〕假言]有寇不_。羊皮言睿@祖怒，又遣羊皮奉t之，自後每使朝I。

    蒲山，故皮山也。居皮城，在于D南，去代一f二千里。其西南三里，有隽枭健ａ嵋儆陉D。

    悉居半，故西夜也，一名子合。其王子，治呼犍。〔一二〕在于D西，去代f二千九百七十里。太延初，遣使慝I，自後使不^。

    囔赌，故醵g也。其王居醵g城，在悉居半西南，去代一f二千九百七十里。

    渠莎，居故莎城，在子合西北，去代一f二千九百八十里。

    ，一名前部。其王居交河城。去代f五十里，其地北接蠕蠕。本通使交易，世祖初，始遣使朝I，t行人王恩生、SV等出使。恩生等始度流沙，槿淙渌獭６魃蠕蠕翘幔持魏不橹屈。後世祖切翘幔翘郑乃遣恩生等w。SV到敦煌，病死，朝廷哑涔，n曰。初，沮渠oM兄弟之渡流沙也，F集z人，破。真君十一年，王夷落遣使琢M、薛直上曰：「臣亡父僻塞外，仰慕天子威德，遣使表I，不空於q。天子降念，nz甚厚。及臣^立，亦不I常，天子垂矜，亦不前世。敢至恩，m私D。臣自oM所攻簦今八q，人民荒，o以存活。\今攻臣甚急，臣不能自全，遂|奔，三分免一，即日已到焉耆|界。思w天I，幸垂c救。」於是下t嵛恐，_焉耆}o之。正平初，遣子入侍，自後每使朝。

    且，都天山|于大谷，在北，去代一f五百七十里。本役佘。

    焉耆，在南，都T渠城，白山南七十里，hrf也。去代一f二百里。其王姓，名F尸卑那，即前所熙之胤。所都城方二里，确灿芯懦恰小人，oVo法令。兵有弓刀甲槊。婚姻略同A夏。死亡者皆焚而後葬，其服制M七日t除之。丈夫K翦以槭罪。文字c婆_T同。俗事天神，K崇信佛法。尤重二月八日、四月八日，是日也，其咸依教，S戒行道焉。夂蚝，土田良沃，Y有稻粟菽，畜有R。BQ不以榻z，唯充dk。俗尚蒲萄酒，兼垡贰Ｄ先ズＪN里，有~}蒲之。|去高昌九百里；西去九百里，皆沙；|南去瓜州二千二百里。

    恃地多U，H剽劫中使。世祖怒之，t成周公f度w之，sVpZ，取食路次。度w入焉耆|界，羝溥守左回、尉犁二城拔之，M向T渠。F尸卑那以四五f人出城守U以拒。度w募延拢短兵直往n，F尸卑那大，M之，悟T走入山中。度wM屠其城，四鄙T戎皆降服。焉耆，斗^一隅，不y日久，@其珍奇玩殊方H不R之物，橐R牛s畜巨f。r世祖幸山北m，度w破焉耆露板至，世祖省，n司徒崔浩曰：「f度w以五千TfN里，拔焉耆三城，@其珍奇物及T委e不可怠Ｗ怨诺弁蹼m云即序西戎，有如指注，不能控引也。朕今手把而有之，如何？」浩上Q美，遂命度w崞淙恕３貘F尸卑那走山中，qJ城不拔，得其。既M槎w所克，乃奔，以其婿，厚待之。

    ，在尉犁西北，白山之南一百七十里，都延城，hrf也。去代一f二百八十里。其王姓白，即後喂馑立白震之後。其王^MZВ垂之於後，坐金子床。所居城方五六里。其刑法，⑷苏咚溃劫\t嗥湟槐鄄㈦疽蛔恪６x实蒯缱猓o田者tyX。L俗、婚姻、试帷⑽锂ac焉耆略同，唯夂蛏楫。又出郑~、F、U、嗷皮、氍毹、t沙、〔一三〕}G、雌S、胡粉、安息香、良R、扰５取|有_，即hE④李V利所屠者。其南三百里有大河|流，式水，即S河也。|去焉耆九百里，南去于D一千四百里，西去疏勒一千五百里，北去突厥牙ち百N里，|南去瓜州三千一百里。〔一四〕其|<em>I</em>城戍。〔一五〕寇`非一。世祖tf度w率T一千以糁，遣豸赡刻岬阮I兵三千距穑度w糇咧，囟百N，大@R而。俗性多淫，置女，收男子X入官。土多孔雀，群w山谷g，人取B而食之，孳乳如uF，其王家恒有千Nb云。其西北大山中有如膏者流出成川，行道锶氲兀如〈食弟〉b，甚臭，服之X已落者能令更生，病人服之皆愈。自後每使朝。

    姑默，居南城，在西，去代一f五百里。役冽。

    厮，居厮蕹牵在姑默西北，去代一f五百五十里。役冽。

    尉^，居尉^城，在厮薇保去代一f六百五十里。役冽。

    O，居赤谷城，在西北，去代一f八百里。其槿淙渌侵，西徙[X山中，o城郭，S畜牧逐水草。太延三年遣使者董琬等使其，後每使朝。

    疏勒，在姑默西，白山南百N里，hrf也。去代一f一千二百五十里。高宗末，其王遣使送迦牟尼佛袈裟一，L二丈N。高宗以是佛衣，有`，遂之以，置於猛火之上，日不然，^者莫不悚，心形俱C。其王戴金子冠。土多稻、粟、麻、、~、F、a、雌S、\、d，每q常供送於突厥。其都城方五里，扔写蟪鞘二，小城凳。人手足皆六指，a子非六指者即不育。俦二千人。南有S河，西[X，|去千五百里，西去k汗千里，南去朱俱波八九百里，|北至突厥牙でюN里，|南去瓜州四千六百里。

    般，在O西北，去代一f九百三十里。其先，匈奴北斡谥部落也。hT④]所逐，北斡诙冉鹞⑸剑西走康居，其羸弱不能去者住北。地方登Ю铮可二十Nf。鲋萑霜q^之「斡谕酢埂Ｆ滹L俗言Zc高同，而其人清於胡。俗剪R眉，以醍醐T之，昱昱然光桑日三澡漱，然後食。其南界有火山，山傍石皆麈g，流地凳里乃凝裕人取樗，即石流S也。

    c蠕蠕Y好，其王L登人入蠕蠕，欲c大檀相。入其界百N里，其部人不浣衣，不O，不洗手，D人舌舐器物，王^其某荚唬骸溉瓴苷N我入此狗中！」乃Y。大檀遣T追之不及，自是相仇，迪嗾饔。真君九年，遣使朝I。并送幻人，Q能割人喉}令啵羧祟^令骨陷，皆血出或瞪或盈斗，以草绕淇谥校令嚼咽之，臾血止，B一月统＃又o痕瘢。世祖疑其，乃取死罪囚之，皆。云中T名山皆有此草，乃使人受其g而厚遇之。又言其有大g者，蠕蠕沓掠，g人能作霖雨狂L大雪及行潦，蠕蠕鏊榔亡者十二三。是q再遣使朝，求c官|西R契蠕蠕。世祖嘉其意，命中外T戒溃以淮南王他榍颁h，u蠕蠕。仍t有司以其鼓舞之施於犯。自後每使I。

    者至拔，都者至拔城，在疏勒西，去代一f一千六百二十里。其|有潘R那山，出美F及子。

    迷密，都迷密城，在者至拔西，去代一f二千六百里。正平元年，遣使I一峰黑橐。其|有山，名郁悉M，山出金玉，亦多F。

    悉f斤，都悉f斤城，在迷密西，〔一六〕去代一f二千七百二十里。其南有山，名伽色那，山出子。每使朝。

    忸密，都忸密城，在悉f斤西，去代二f二千八百二十八里。

    洛那，〔一七〕故大宛也。都F山城，在疏勒西北，去代f四千四百五十里。太和三年，遣使I汗血R，〔一八〕自此每使朝。

    粟特，在[X之西，古之奄蔡，一名啬巧场＞屿洞桑在康居西北，去代一f六千里。先是，匈奴⑵渫醵有其，至王忽倪已三世矣。其商人先多鐾霖，及克姑臧，悉。高宗初，粟特王遣使H之，t焉。自後o使朝I。

    波斯，都宿利城，在忸密西，古l支也。去代二f四千二百二十八里。城方十里，羰Nf，河其城中南流。土地平正，出金、y、B石、珊瑚、琥珀、渠、RX，多大真珠、H梨、琉璃、水精、瑟瑟、金、火R、\F、~、a、朱砂、水y、c、\、B、巍㈦毹、稀吹敲〉、赤獐皮，〔一九〕及薰、d金、K合、青木等香，胡椒、堋⑹蜜、千年、香附子、X梨勒、o食子、}G、雌S等物。夂蚴幔家自藏冰。地多沙，引水溉灌。其五Y及BF等c中夏略同，唯o稻及黍、稷。土出名R、大H及，往往有日行七百里者。富室至有登ь^。又出白象、子、大B卵。有B形如橐，有梢恚w而不能高，食草c肉，亦能n火。

    其王姓波氏，名斯。坐金羊床，戴金花冠，衣\袍、成帔，以真珠物。其俗丈夫剪，戴白皮帽，^衫，近下_之，亦有巾帔，以成；D女服大衫，披大帔，其前轺伲後披之，以金y花，仍五色珠，j之於膊。王於其龋e有小牙十N所，q中之xm也。每年四月出[之，十月乃。王即位以後，裰T子荣t者，密其名，封之於欤T子及大臣皆莫之知也。王死，乃l之，其封扔忻者，即立以橥酰N子出各就任，兄弟更不相也。人王曰「t浴梗妃曰「防步率」，王之T子曰「⒁啊埂４蠊儆忻胡，掌泉zA；泥忽汗，掌觳亻_禁；〔二０〕地卑，〔二一〕掌文及眨淮斡卸袅_X地，掌王之仁拢谎Σú，掌四方兵R。其下皆有俟伲分y其事。兵有甲槊A排弩弓箭，鸺娉讼螅百人S之。其刑法：重罪抑T竿上，射⒅；次tMz，新王立乃之；p罪t劓刖若髡，或剪半W，及M牌於，以u辱；犯I者，M之K身；F人妻者，男子流，D人割其耳鼻。xt实剌yX。

    俗事火神、天神。文字c胡。多以姊妹槠捩，自N婚合，亦不褡鸨埃T夷之中最獒hx矣。百姓女年十q以上有姿貌者，王收B之，有功烊思匆苑仲n。死者多旗渡剑一月著服。城外有人e居，唯知试嶂事，椴Q人，若入城，u自e。以六月q首，尤重七月七日、十二月一日，其日人庶以上各相命召，O作罚以Og省Ｓ置磕暾月二十日，各祭其先死者。

    神中，其遣使上物，云：「大天子，天之所生，日出常h中天子。波斯王居和多千f敬拜。」朝廷嘉{之。自此每使朝I。

    伏R尼，都伏R尼城，在波斯北，去代二f七千三百二十里。累石槌恰|有大河南流，中有B，其形似人，亦有如橐、R者，皆有翼，常居水中，出水便死。城北有云尼山，出y、珊瑚、琥珀，多子。

    色知@，都色知@城，在悉f斤西北，去代一f二千九百四十里，土平，多五果。

    伽色尼，都伽色尼城，在悉f斤南，去代一f二千九百里。土出赤}，多五果。

    薄知，都薄知城，在伽色尼南，去代一f三千三百二十里。多五果。

    牟知，都牟知城，在忸密西南，去代二f二千九百二十里。土平，禽F草木中。

    阿弗太汗，都阿弗太汗城，在忸密西，去代二f三千七百二十里。土平，多五果。

    呼似密，都呼似密城，在阿弗太汗西，去代二f四千七百里。土平，出y、琥珀，有子，多五果。

    Z色波_，都波_城，在忸密南，去代二f三千四百二十八里。土平，宜稻，多五果。

    早伽至，都早伽至城，在忸密西，去代二f三千七百二十八里。土平，少田植，取稻於，有五果。

    伽不，都伽不纬牵在悉f斤西北，去代一f二千七百八十里。土平，宜稻，有五果。

    者舌，故康居，在破洛那西北，去代一f五千四百五十里。太延三年，遣使朝，自是不^。

    伽倍，故休密翕侯。都和墨城，在莎西，去代一f三千里。人居山谷g。

    折薛莫O，故p靡翕侯。都p靡城，在伽倍西，去代一f三千五百里。人居山谷g。

    Q敦，故F霜翕侯。都o澡城，在折薛莫O西，去代一f三千五百六十里。人居山谷g。

    弗成，故ZD翕侯。都薄茅城，在Q敦西，去代一f三千六百六十里。居山谷g。

    浮]，故高附翕侯。都高附城，在弗成衬希去代一f三千七百六十里。居山谷g。

    大月氏，都RO氏城，在弗成澄鳎去代一f四千五百里。北c蠕蠕接，樗侵，遂西徙都薄_城，去弗成扯千一百里。其王寄多_勇武，遂d越大山，南侵北天竺，自乾陀_以北五M役僦。世祖r，其人商京，自云能T石槲迳琉璃，於是竦V山中，於京T之。既成，光赡嗣漓段鞣碚摺Ｄ嗽t樾械睿容百N人，光色映兀^者之，莫不@，以樯衩魉作。自此中琉璃遂v，人不驼渲。

    安息，在[X西，都蔚搜城。北c康居，西c波斯相接，在大月氏西北，去代二f一千五百里。

    大秦，一名黎，都安都城。l支西渡海曲一f里，去代三f九千四百里。其海傍出，q勃海也，而|西c勃海相望，w自然之理。地方六千里，居珊Ｖg。其地平正，人居星布。其王都城分槲宄牵各方五里，周六十里。王居中城。城置八臣以主四方，而王城亦置八臣，分主四城。若\事及四方有不Q者，t四城之臣集h王所，王自之，然後施行。王三年一出^L化，人有冤枉王VA者，方之臣小t，大t黜退，令其et人以代之。其人端正L大，衣服旗Mx中，故外域^之大秦。其土宜五Y桑麻，人招Q田，多G琳、琅\、神、白R朱鬣、明珠、夜光璧。|南通交趾，又水道通益州永昌，郡多出物。大秦西海水之西有河，河西南流。河西有南、北山，山西有赤水，西有白玉山。玉山西有西王母山，玉樘迷啤陌蚕⑽鹘缪海曲，亦至大秦，回fN里。〔二二〕於彼^日月星辰，o中，而前史云l支西行百里日入，失之h矣。

    阿^羌，在莎西南，去代一f三千里。西有h度山，其g四百里中，往往有５溃下R不y之Y，人行以K索相持而度，因以名之。土有五YT果。用X樨。居止立m室。有兵器。土出金珠。

    波路，在阿^羌西北，去代一f三千九百里。其地幔有蜀R，土平，物a俗c阿^羌同。

    小月氏，都富巧吵恰Ｆ渫醣敬笤率贤跫亩嗔_子也。寄多_樾倥所逐，〔二三〕西徙後令其子守此城，因小月氏焉。在波路西南，去代一f六千六百里。先居西平、掖之g，被服Hc羌同。其俗以金yX樨。S畜牧移徙，亦匈奴。其城|十里有佛塔，周三百五十步，高八十丈。自佛塔初建，至武定八年，八百四十二年，所^「百丈佛D」也。

    Ye，都善城，在波路西南，去代一f四千二百里。居在四山中。其地|西八百里，南北三百里。地平睾汀Ｓ熊俎！㈦s草、奇木、檀、槐、梓、竹。N五Y，S@田。地下瘢生稻。冬食生菜。其人工巧，雕文、刻U、Y。有金y~a以槠魑铩用X。他畜cT同。每使朝I。

    吐呼_，去代一f二千里。|至范，西至悉f斤，中g相去二千里；南至B山，不知名；北至波斯，中g相去一f里。中有薄提城，周匝六十里。城南有西流大水，名h呛印Ｍ烈宋宸Y，有好R、、。其王曾遣使朝。

    副，去代一f七千里。|至阿副使且，西至]l，中g相去一千里；南有B山，不知名；北至奇沙，相去一千五百里。中有副城，周匝七十里。宜五Y、萄桃，唯有R、、。王有S金殿，殿下金七^，各高三尺。其王遣使朝。

    南天竺，去代三f一千五百里。有伏h城，周匝十里，城中出摩尼珠、〔二四〕珊瑚。城|三百里有拔城，城中出S金、白真檀、石蜜、蒲萄。土宜五Y。世宗r，其王婆_化遣使IER、金、y，自此每使朝。

    B伏_，去代三f一千里。中有勿悉城。城北有}奇水，西流。有白象，并有阿末黎，木皮中作布。土宜五Y。世宗r，其王伏陀末多遣使I方物，自是每使朝。

    拔豆，去代五f一千里。|至多勿，西至旃那，中g相去七百五十里；南至Y陵伽，北至弗那伏且，中g相去九百里。中出金、y、s、白象、水牛、优！⑵烟选⑽骞。土宜五Y。

    }，大月氏之N也，亦曰高之eN，其原出於塞北。自金山而南，在于D之西，都踉S水南二百N里，〔二五〕去L安一f一百里。其王都拔底延城，w王舍城也。其城方十里N，多寺塔，皆以金。L俗c突厥略同。其俗兄弟共一妻，夫o兄弟者其妻戴一角帽，若有兄弟者依其多少之担更加角焉。衣服加以tj。〔二六〕^皆剪。其Zc蠕蠕、高及T胡不同。可十f。o城邑，依S水草，以槲荩夏w鐾粒冬逐暖。分其T妻，各在e所，相去或二百、三百里。其王巡v而行，每月一，冬寒之r，三月不徙。王位不必髯樱子弟堪任，死便授之。其o有。多R。用刑兰保偷Io多少皆腰兀I一十。死者，富者累石椴兀者掘地而埋，S身T物，皆置冢取Ｆ淙春罚能Y稹Ｎ饔蚩稻印⒂陉D、沙勒、安息及T小三十S皆役僦，榇。c蠕蠕婚姻。自太安以後，每遣使朝。正光末，遣使子一，至高平，遇万俟h奴反，因留之。h奴平，送京。永熙以後，朝I遂^。其南去漕千五百里，|去瓜州六千五百里。〔二七〕

    初，熙平中，C宗遣王伏子y宋、沙T法力等使西域，〔二八〕L求佛。r有沙T慧生者亦c俱行，正光中。慧生所T，不能知其本末及山川里担we其略云。

    朱居，〔二九〕在于D西。其人山居。有，多林果。咸事佛。Zc于D相。役}。

    渴陀，在[X|，朱x波西。河其，|北流。有高山，夏e霜雪。亦事佛道。附於}。

    和，在渴陀西。其土尤寒，人畜同居，穴地而。又有大雪山，望若y峰。其人唯食，酒，服佤谩Ｓ卸道，一道西行向}，一道西南趣跞O。亦}所y。

    波知，在和西南。土M人，依山谷，其王不能z。有三池，髟拼蟪赜旋王，次者有D，小者有子，行人之，O祭乃得^，不祭多遇L雪之困。

    d，在波知之南。山居。不信佛法，Ｊ轮T神。亦附}。|有R勒，〔三０〕路M，Fi而度，下不底。熙平中，宋等竟不能_。

    跞O，在d南。北有[X，南至天竺。婆_T胡槠渖献濉Ｆ帕_T多解天文吉凶之担其王tLQ焉。土多林果，引水灌田，S稻。事佛，多T寺塔，事OA。人有V，服之以，曲者l狂，直者o恙。榉ú，犯死罪唯徙於`山。〔三一〕西南有檀特山，山上立寺，以H殿^\食，山下o人控御，自知往硪玻

    乾陀，在跞O西，本名I波，}所破，因改焉。其王本是敕勒，R已二世矣。〔三二〕好征穑cYeY，三年不T，人怨苦之。有Y象七百^，十人乘一象，皆瘫仗，象鼻x刀以稹Ｋ都城|南七里有佛塔，高七十丈，周三百步，即所^「雀x佛D」也。

    康者，康居之後也。w徙o常，不恒故地，自h以恚相承不^。其王本姓兀月氏人也。f居祁B山北昭武城，因被匈奴所破，西u[X，遂有其。枝庶各分王，故康左右T，K以昭武樾眨示不忘本也。王字世夫，槿厚，甚得心。其妻突厥_度可汗女也。都於_水上阿迪城，多人居。大臣三人共掌事。其王索，冠七金花，衣c、_、\、C、白B；其妻有髻，桃栽斫怼Ｕ煞螋弩，\袍。名，西域T多w之。米、史、曹、何、安、小安、那色波、跄顷、穆皆w附之。有胡律，置於n祠，QP，t取而嘀。重者族，次罪者死，\I截其足。人皆深目、高鼻、多髯。善商Z，T夷交易多其。有大小鼓、琵琶、五弦箜篌。婚姻手婆c突厥同。立祖R，以六月祭之，T皆助祭。奉佛楹。夂兀宜五Y，勤修@蔬，淠咀堂。出R、、H、扰！ⅫS金、硇沙、〔三三〕〈甘〉香、阿薛那香、瑟瑟、獐皮、氍毹、\、B。多蒲萄酒，富家或致十石，B年不　Ｌ延中，〔三四〕始遣使方物，後遂^焉。

    史臣曰：西域m通魏氏，而中原始平，天子方以混一樾模未遑征伐。其信使往恚深得a縻勿^之道耳。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷一百二　T本目此卷注「I」字，卷末有宋人校Z（殿本入考C）云：「魏收西域魍觯此卷全北史西域骶砭牌撸而不安以後。案隋西域骶戆巳云康『大I中始遣使方物，後遂^焉』，此改『大I』字椤禾延』，w後（百衲本『行』）人妄改。」

    〔二〕　鄯善都G泥城　T本及北史卷九七鄯善鳌G」作「I」，殿本作「G」。按h卷九六上西域魃羡飞髯鳌G」，注：「G，音一胡反。」御[卷七九二．三五一三字「杆」，但注「音酢梗c注合。知「I」「杆」皆「G」之，今牡畋尽

    〔三〕　鄯善人H剽劫之　按此句c上文不相B伲通志卷一九六鄯善l此句上有「其後魏遣使使西域，道出其」十二字，c餍蛩云鄯善「乃嗳行路，西域Iv年不入」Z合，疑此髅去。

    〔四〕　拜交趾公n拔榧俟　T本「拔」作「牧」，北史卷九七作「杖」。按卷四下世祖o下太平真君九年五月甲戌此事作「n拔」，n拔又卷七上高祖o上延d二年正月乙卯、卷一０五之一天象志一。「牧」「杖」皆「拔」之形，今改正。

    〔五〕　南去女二千里　北史卷九七、隋卷八三、通志卷一九六于D鳌愿卷九五七．一一二六三「二」都作「三」，@Y「二」字是「三」之。

    〔六〕　西去朱俱波千里　T本及北史卷九七o「西」字，隋卷八三于D鳌愿（同上卷）有。按朱俱波即下文之朱居，云「在于D西」，若o「西」字，便似c上女同在南，且此饔四至，不西面缺，今a。

    〔七〕　即昔_h比丘R旃槠渫踉旄才韪D之所　周卷五０、隋卷八三于D鳌副R旃」上有「比」字。按洛伽{卷五d宋行作「毗R旃」，知有「比」字。然御[卷七九二．三五一三引北史已o「比」字。

    〔八〕　于D西五百里有比摩寺　T本o「百」字，北史卷九七、隋卷八三、通志卷一九六于D饔小０创司硪员笔费a，北史此l又袼，通志t北史，皆作「五百里」，知「百」字，今a。

    〔九〕　渲λ　周（三朝本）卷五０于D髯鳌赴巍埂０赐ǖ渚硪痪哦于Dl有注云：「名首拔河，亦名浒魏印！挂伞钢Α鼓恕赴巍怪形，但北史卷九七、愿卷九五七．一一二六三K作「枝」，今不改。又「首拔」、「浒巍故且缓又g，周有「浒巍梗o「首拔」，北史此髑鞍氘本魏，已「首拔河」，@Yt又裰，以致}出。

    〔一０〕城西五十五里亦有大水　北史卷九七、周卷五０于D髯鳌甘五里」。疑上「五」字衍。

    〔一一〕于D于D中于王秋仁m留之　按Z不可解，疑作「于D中，于D王秋仁m留之」。

    〔一二〕其王子治呼犍　按h卷九六上西域魃显啤肝饕，王子合王，治呼犍谷」。@Y「子」下「合」字，但御[卷七九六．三五三三已同今本。

    〔一三〕t沙　T本及北史卷九七o「t」字，周卷五０、隋卷八三饔小０赐ǖ渚硪痪乓积l注引隋西域DQ白山「即是出L沙之」。「L」乃「硇」字，硇沙即t沙。@Y「t」字，今a。

    〔一四〕|南去瓜州三千一百里　T本及北史卷九七「三」下o「千一」二字，隋卷八三饔小０瓷显啤|去焉耆九百里」，焉耆髟啤肝魅九百里，皆沙；|南去瓜州二千二百里」，合正得三千一百里，知@Y「千一」二字，今隋a。

    〔一五〕其|（I）城戍　T本「I」字作正文，北史卷九七作「P」。按「I」字指「|」下有I文，本是旁注，`作正文，今改正。

    〔一六〕在迷密西　T本及北史卷九七「迷」作「悉」，通志卷一九六作「迷」。按上l即迷密，@Y乃涉上伞赶ぁ棺侄，今改。

    〔一七〕洛那　按餍蚣跋抡呱K「破洛那」，又卷四上世祖o上太延三年十一月甲申、卷五高宗o和平六年四月。「洛那」上「破」字。

    〔一八〕太和三年遣使I汗血R　按卷七上高祖o上本年不此事，而卷四上世祖o上太延三年十一月甲申Q「破洛那、者舌各I汗血R」。且饔通使之始，即使太和有此事，也不巍柑延」而「太和」。@Y「和」字是「延」之。

    〔一九〕赤獐皮　隋卷八三、通典卷一九二、通志卷一九六波斯鳌糕」作「」。按「」乃大鹿，上饔土a也有「皮」，@Y疑亦作「嗷」，後人改作「獐」。

    〔二０〕掌觳亻_禁　周卷五０波斯鳌搁_」作「P」。按此^掌觳丶瓣P禁，疑作「P」。

    〔二一〕地卑　T本及北史卷九七「卑」作「早」。按周卷五０作「地卑勃」，愿卷九六二．一一三一八作「地卑」。北史裰，愿此l出北史，知北史本亦作「卑」，「早」字，今改。

    〔二二〕回fN里　T本「回」作「四」。元校勘，百衲本的底本作「回」，影印r依殿本修。按北史卷九七大秦髯鳌皋」。「回」或「」意橛鼗兀「四」字，今陌亳谋镜牡妆尽

    〔二三〕寄多_樾倥所逐　按大月氏樾倥所逐，h在西h初，h卷九六上西域魃希@Y所f上大月氏鳎乃是被「蠕蠕」所侵，才「西徙都薄_城」。「匈奴」作「蠕蠕」。

    〔二四〕城中出摩尼珠　T本「摩」「麾」，今北史卷九七南天竺鳌愿卷九六０．一一三０一、御[卷七九三．三五一五改。

    〔二五〕都踉S水南二百N里　T本「酢棺鳌格R」。按踉S、或G水常od，「R」字@，今北史卷九七}鳌⑺卷八三挹怛鳌⒂[卷七九三．三五二０改。

    〔二六〕衣服加以tj　通典卷一九三}l「」下有「胡」字，疑有此字。

    〔二七〕其南去漕千五百里|去瓜州六千五百里　此句T本及北史卷九七都在下文「及山川里瞪we其略云」後。按此句是f}方位，出隋卷八三挹怛鳌Ｏ挛摹钢炀」等都是「慧生所T」，此句M隔其g，不成文w，是e，今乙正。又T本「南」「|」二字，北史卷九七也「南」字，今隋挹怛餮a。

    〔二八〕C宗遣王伏子y宋沙T法力等使西域　北史卷九七}鳌竿酢棺鳌纲」。按王或伏子y均不可解，有。

    〔二九〕朱居　按上于D鳌⑹枥鳌钢炀印棺鳌钢炀悴ā梗下渴陀髯鳌钢祚x波」，卷八世宗o景明三年q末、永平四年九月甲寅作「朱居」。通典卷一九三朱俱波l云：「朱俱波，後魏r通焉，亦名朱居。」g音出入，本不足怪，但一篇之中，甚至一行之隔，名e出，由北史袢≈T，未加整R。「朱居」未省Q「朱居」之例，「」字。又上文之「悉居半」，亦即此「朱居」之g，t前董琬等所f而此tD宋行，以致重出。

    〔三０〕|有R勒　按「R勒」即上文之「波路」，此行。

    〔三一〕犯死罪唯徙於`山　洛伽{卷五d宋等行「`山」作「空山」。

    〔三二〕R已二世矣　T本「已」「民」，今北史卷九七乾陀鳌①に{卷五d行改。

    〔三三〕硇沙　T本「硇」作「L」，北史卷九七康靼亳谋咀鳌浮词冈〉」，北本、汲本作「硇」。按「L」乃「硇」之，今北史北、汲本改。⒈揪硇Ｓ〔一三〕。

    〔三四〕太延中　此l全出北史，北史康l又出隋，「太延」本作「大I」，後人妄改。宋人校Z已指出。⒈揪硇Ｓ〔一〕。</em>

    <hr />

正文 卷一百三 列鞯诰攀一

    〔一〕蠕蠕　匈奴宇文莫槐　徒何段就六眷　高

    蠕蠕，|胡之苗裔也，姓郁久氏。始神元之末，掠T有得一奴，始R眉，忘本姓名，其主字之曰木骨。「木骨」者，首d也。木骨c郁久相近，故後子O因以槭稀Ｄ竟情既眩免奴轵T卒。穆帝r，坐後期兀亡匿V漠G谷g，收合逋逃得百N人，依v突部。〔二〕木骨死，子鹿雄健，始有部，自柔然，而役凫。後世祖以其o知，铑於x，故改其槿淙洹！踩〕

    鹿既椴，qR畜、貂v皮，冬t徙度漠南，夏t居漠北。鹿死，子吐奴傀立。吐奴傀死，子跋提立。跋提死，子地粟袁立。地粟袁死，其部分槎，地粟袁L子匹候跋^父居|，次子Zv提e居西。及昭成崩，Zv提附l辰而E於我。登中之，蠕蠕移部遁走，追之，及於大南床山下，大破之，其半部。匹候跋及部屋舾魇震N落遁走，遣LO嵩及LO肥追之，渡。嵩至平望川，大破屋簦禽之，匾葬摺７手龄眯吧剑及匹候跋，跋e落降。@Zv提子曷多汗及曷多汗兄w之、社、斛律等并宗h蛋偃耍分配T部。Zv提西遁，wl辰，太祖追之，至跋那山，Zv提徒担太祖嵛咳缗f。

    九年，曷多汗c社率部其父西走，LO肥pT追之，至上郡跋那山，仃露嗪梗M殪其。社c蛋偃吮计ズ虬希匹候跋之南鄙，去其庭五百里，令其子四人O之。既而社率其私唐ズ虬纤淖佣叛，u匹候跋。T子收N，亡依高斛律部。社唇朴嘧，月N，乃匹候跋，w其T子，欲聚而之。密e兵u匹候跋，⑵ズ虬稀Ｗ拔、穷R等十五人w于太祖。社既⑵ズ虬希滞之，乃掠五原以西T部，北度大漠。太祖以拔、R榘策h④、平棘侯。〔四〕社c姚d和H。太祖遣材官④和突u黜弗、素古延T部，社遣T救素古延，突逆羝浦。

    社h遁漠北，侵高，深入其地，遂并T部，凶菀嬲瘛１贬闳趼逅，始立法：千人檐，置⒁蝗耍百人榇保幢置一人；先登者n以@，退懦者以石羰⒅，或Rr捶椤o文，以羊屎粗兵担後H知刻木橛。其西北有匈奴NN，尤富，部曰拔也稽，e兵羯，社逆痨额O根河，大破之，後M樯所并。盛。S水草畜牧，其西t焉耆之地，|t朝r之地，北t渡沙漠，F瀚海，南tR大。其常所庭t敦煌、掖之北。小皆苦其寇抄，b縻附之，於是自丘豆伐可汗。「丘豆伐」q魏言{S_也，「可汗」q魏言皇帝也。蠕蠕之俗，君及大臣因其行能即榉Q，若中立，既死之後，不妥贩Q。太祖^尚崔玄伯曰：「蠕蠕之人，昔硖轭Bǎ每沓掠，{寂１级荩犍牛S之，寂７不能前。部人有教其以犍牛易之者，蠕蠕曰『其母尚不能行，而r其子』，K於不易，遂乘。今社W中，立法置痍，卒成害。道家言}人生，大I起，信矣。」

    天d五年，社太祖征姚d，遂犯塞，入⒑馅椋南至豺山及善o北伞r遣常山王遵以fT追之，不及。天n中，社牡代、大那等\⑸而立大那，lX，大那等肀肌Ｒ源竽楣谲④、西平侯，代樵津T校尉、易子。三年夏，社寇，永d元年冬，又犯塞。二年，太宗之，社遁走，道死。其子度拔年少，未能御，部落立社弟斛律，@苦w可汗，魏言姿|美好也。

    斛律北并Rg也骨，|破譬殉讲柯洹Ｈ年，斛律宗人侯咄h干等蛋偃斫怠ｕ律畏威自守，不敢南侵，北安o。神瑞元年，cT跋和H，跋聘斛律女槠蓿榻换椤ｕ律L兄子步鹿真^斛律曰：「女小hm，n思生疾，可遣大臣淅琛⑽鸬匮拥扰殡簟！辊律不S。步鹿真出，^淅璧仍唬骸铬律欲令汝女殡簦h至他。」黎遂共Y\，令勇士夜就斛律穹]，候伺其出讨，c女俱逵诤妄。乃立步鹿真。

    步鹿真立，委政淅琛３酰高叱洛侯者叛其渠，社破T部落，社德之，以榇笕恕２铰拐媾c社子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻。妻告步鹿真，叱洛侯欲e大檀橹鳎z大檀金R勒樾拧２铰拐媛之，wl八千T往叱洛侯，叱洛侯焚其珍，自刎而死。步鹿真遂掩大檀，大檀l滩铰拐婕吧绨危g⒅，乃自立。

    大檀者，社季父W之子，先ye部，於西界，能得心，人推戴之，牟汗v升w可汗，魏言制僖病ｕ律父子既至和，T跋封樯瞎群睢４筇绰时南徙犯塞，太宗H之，大檀侄遁走。遣山侯奚斤等追之，遇寒雪，士鏊指者十二三。及太宗崩，世祖即位，大檀而大喜，始光元年秋，乃寇中。世祖H之，三日二夜至中。大檀T世祖五十N重，T逼R首，相次如堵焉。士卒大郑世祖色自若，情乃安。先是，大檀弟大那c社，《肀肌４筇匆源竽亲屿囤旖椴，士射於陟斤⒅，大檀恐，乃。二年，世祖大e征之，|西五道KM：平王LO翰等暮谀，汝公LO道生陌缀赡g，{闹械溃|平公娥清次西乃@，宜城王奚斤、④安原等西道寒山。T至漠南，舍w重，pTV十五日Z，^漠之，大檀部落@北走。神{鹿加}元年八月，大檀遣子ⅡTfN人入塞，⒙舆人而走。附高追羝浦。自V，〔五〕追之不及。

    二年四月，世祖兵于南郊，⒁u大檀。公卿大臣皆不行，g士Y、徐q以天文f止世祖，世祖拇藓朴而行。江南使，Q⒘x隆欲犯河南，^行人曰：「汝疾告魏主，w我河南地，即T兵，不然M我⑹恐力。」世祖而大笑，告公卿曰：「M小Q，自救不暇，何能橐病＞褪鼓恚若不先缛淙洌便是坐待寇至，腹背受常非上策也。吾行Q矣。」於是{出|道向黑山，平王LO翰奈鞯老虼蠖鹕剑同\庭。五月，次于沙漠南，舍w重pu之，至栗水，大檀西奔。弟匹黎先典|落，⒏按筇矗遇翰，翰vT糁，⑵浯笕蛋佟４筇绰之震怖，⑵渥妩h，焚]舍，^E西走，莫知所至。於是落四散，Z伏山谷，畜a布野，o人收。世祖栗水西行，^h⒏]故尽Ａ月，{次於兔@水，去平城三千七百里。分搜，|至瀚海，西接掖水，北渡燕然山，|西五千N里，南北三千里。高T部⒋筇捶N，前後w降三十Nf，俘@首及戎R百Nf匹。八月，世祖|部高屯巳尼陂，人畜甚，去官千N里。遂遣左W射安原等往之。暨巳尼陂，高T部望降者凳f。

    大檀部落衰弱，因l疾而死，子翘崃，敕B可汗，魏言神}也。四年，遣使朝I。先是，北鄙候T@翘崮掀者二十N人，世祖n之衣服，遣w。翘嵘舷赂械拢故朝焉。世祖厚e其使而遣之。延和三年二月，以翘嵘形骱９主，又遣使人{翘崦榉蛉耍又M樽笳x。翘崆财湫侄d鹿傀及左右蛋偃沓，IR二千匹，世祖大，班n甚厚。至太延二年，乃^和犯塞。四年，{幸五原，遂征之。菲酵踟А⒑|公R多_督十五⒊|道，永昌王健、宜都王穆鄱绞五⒊鑫鞯溃{出中道。至浚稽山，分中道槎道，留王崇拇上蜾眯吧剑{目；北向天山。西登白阜，刻石行，不蠕蠕而。r漠北大旱，o水草，R多死。五年，{西伐沮渠牧犍，宜都王穆圯o景穆居守，L吠躏敬、建王崇二f人漠南，以淙淙洹翘峁犯塞，鬯夭辉O洌\至七介山，京邑大，奔中城。司空LO道生拒之於吐j山。翘嶂寇也，留其兄乞列wc北T相守，敬、崇等破乞列w于山之北，@之。乞列wU曰：「沮渠陷我也。」@其伯父他吾o鹿胡及其五百人，厥兹fN。翘崧而遁走，道生追之，至于漠南而。真君四年，{幸漠南，分四道：钒餐豕、建王崇各y十五⒊|道，菲酵醵绞五⒊鑫鞯溃〔六〕{出中道，中山王辰I十五橹熊後^。{至鹿谷，c\⒂觯翘岫葑撸追至O根河，羝浦。{至石水而。五年，托夷南，欲u翘幔翘徇h遁，乃。

    翘崴溃子吐R真立，可汗，魏言唯也。十年正月，{北伐，高鐾跄浅|道，〔七〕略王羯撼鑫鞯溃{c景穆自中道出涿邪山。吐R真e部┚d他拔等率千N家斫怠Ｊr，行登Ю铮吐R真新立，恐诌h遁。九月，{北伐，高鐾跄浅|道，略王羯撼鲋械溃cT期於地弗池。吐R真悉精J，Y甚盛，那凳重，那掘L允兀相持等铡Ｍ沦R真堤穑m不利，以那少而固，疑大⒅粒解夜遁。那引追之，九日九夜，吐R真益郑w重，u穹隆Xh遁。那收其w重，引，c{於V伞Ｂ躁王羯罕M收其人粜螽a百Nf。自是吐R真遂稳酰hZ，疆息警矣。太安四年，{北征，T十f，十五f桑旌旗千里，遂渡大漠。吐R真h遁，其莫弗踔祚{j率登落斫担乃刊石功而。世祖征伐之後，〔八〕意存休息，蠕蠕亦怖威北Z，不敢湍稀

    和平五年，吐R真死，子予成立，受_部真可汗，魏言惠也。自Q永康元年，率部侵塞，北[大破其。皇d四年，予成犯塞，{北。京兆王子推、|公元丕督T出西道，任城王等督出|道，汝王n、南公_醢味杰榍颁h，]西王源R督T獒崂^。T{于女水之I，@祖H誓，tT⒃唬骸赣帽在奇不在也，卿等殡蘖穑方略已在朕心。」乃x精兵五千人挑穑多O奇兵以惑之。奔，逐北三十N里，厥孜迦f，降者fN人，戎R器械不可Q。旬有九日，往返六千N里，改女水曰武川，遂作北征，刊石o功。

    延d五年，予成求通婚娉，有司以予成捣高塞，^其使，l兵之。@祖曰：「蠕蠕譬若禽F，而亡x，朕要以信\待物，不可抑^也。予成知悔前非，遣使和，求Y姻援，安可孤其款意？」乃t笤唬骸杆婚事，今始一反，び[事理，未允厥中。夫男而下女，爻象所明，初婚之吉，敦崇Y娉，君子所以重人之本。不敬其初，令Ky矣。」予成每炎Hp，K@祖世，更不求婚。太和元年四月，遣莫何去汾比拔等慝I良R、貂裘，比拔等Q伏承天朝珍A甚e，求一^之。乃敕有司出御府珍玩金玉、文C器物，御文R、奇禽、F，及人g所宜用者列之京肆，令其v^焉。比拔之，自相^曰：「大富，一生所未也。」二年二月，又遣比拔等朝，驼婚焉。高祖志存招{，S之。予成mq不^，而款s不著，婚事亦停。

    九年，予成死，子豆立，伏古敦可汗，〔九〕魏言恒也。自Q太平元年。豆性暴好，其臣侯t、石洛候狄灾已灾G之，又衽c通和，勿侵中。豆怒，_石洛候\反，⒅，夷其三族。十六年八月，高祖遣平王U、左W射K槎级剑I斛律桓等十二⑵呷fT豆。部雀哕阿伏至_率十Nf落西走，自立橹鳌６c叔父那w槎道追之，豆出自浚稽山北而西，那w出自金山。豆l榘⒎至_所。那w累有俳荨人咸以那w樘焖助，欲推那w橹鳌Ｄ巧w不模之，那w曰：「我槌疾豢桑焉能橹鳎　贡乃⒍母子，以剖灸巧w，那w乃u位。

    那w候其伏代煺呖珊梗魏言芬病Ｗ苑Q太安元年。那w死，子伏D立，他汗可汗，魏言w也。自Q始平元年。正始三年，伏D遣使v奚勿六跋朝I，求通和。世宗不笃涫梗t有司敕勿六跋曰：「蠕蠕h祖社是大魏叛臣，往者包容，r通使。今蠕蠕衰微，有p日，大魏之德，方隆周h，跨中原，指清八表。正以江南未平，北掠，通和之事，未容相S。若修藩Y，款\昭著者，不孤也。」永平元年，伏D又遣勿六跋奉函一封，并I貂裘，世宗不{，依前喻遣。

    伏D西征高，楦哕王俄突所，子h奴立，豆_伏跋豆伐可汗，魏言彰制也。自Q建昌元年。永平四年九月，h奴遣沙T洪宣奉I珠像。延昌三年冬，世宗遣T④Rx舒使於h奴，未l而崩，事遂停。h奴呀。善用兵。四年，遣使俟斤尉比建朝〔一０〕。熙平元年，西征高大破之，禽其王俄突，⒅，M并叛者，遂盛。二年，又遣俟斤尉比建、v奚勿六跋、Y等朝。神元年二月，C宗R@殿，引Y等二十人於殿下，遣中舍人徐v宣t，以蠕蠕藩Y不渲意。

    初，豆之死也，那w橹鳎伏D{豆之妻候瘟晔希〔一一〕生h奴、阿那瑰等六人。h奴立後，忽亡一子，字祖惠，求募不能得。有屋引副升牟妻是豆地f、年二十S，獒t巫，假神鬼，先常獒h奴所信，出入去恚乃言此航裨谔焐希我能呼得。h奴母子欣，後q仲秋，在大芍惺の荩S七日，祈天上。一宿，祖惠忽在ぶ校自云恒在天上。h奴母子抱之悲喜，大人，地f槁}女，{榭少R敦，授夫副升牟爵位，n牛R羊三千^。地f既蹲蟮溃亦有姿色，h奴甚加重郏信用其言，y其政。如是eq，祖惠年L，其母之，祖惠言：「我恒在地f家，不L上天，上天者地f教也。」其母具以罡驷h奴，h奴言：「地f诣bh事，不可不信，勿用言也。」既而地f恐郑P祖惠於h奴，h奴⒅。

    正光初，h奴母遣莫何去汾李具列等g⒌厝f，h奴怒，欲D具列等。又阿至_侵h奴，h奴糁，　＿，槟概c其大臣所，立h奴弟阿那瑰。立十日，其族兄俟力l示l率等f以伐阿那瑰，阿那瑰。⒌芤揖臃ポpT南走w。阿那瑰母候瘟晔霞捌涠弟槭景l所，而阿那瑰未之知也。

    九月，阿那瑰⒅粒C宗遣兼侍中希道槭怪鳎兼散T常侍孟威槭垢保迎诮畿；使司空公、京兆王^至北中，侍中崔光、ST郎元纂在近郊，K申宴冢引至TI下。十月，C宗R@殿，引奈迤芬陨锨骞佟⒒首凇⒎使客等列於殿庭，王公以下及阿那瑰等入，就庭中北面。位定，]者引王公以下升殿，阿那瑰位於藩王之下，又引⒚之官及阿那瑰弟并二叔位於群官之下。遣中舍人曹道宣t，阿那瑰⒃疲骸副菹隆，命臣弟叔等升殿A，但臣有男郑在北之日，官高於二叔，乞命升殿。」t之，乃位於阿那瑰弟之下，二叔之上。宴⒘T，阿那瑰⒘㈧蹲後，t遣舍人常景所欲言，阿那瑰求殿前，t引之。阿那瑰再拜跽曰：「臣先世源由，出於大魏。」t曰：「朕已具之。」阿那瑰起而言曰：「臣之先，逐草放牧，遂居漠北。」t曰：「卿言未M，可具之。」阿那瑰又言曰：「臣先祖以恚世居北土，m透粼缴浇颍而乃心慕化；未能r宣者，正以高悖逆，臣_攘，不暇遣使以宣h\。自年以前，u定高。及臣兄橹鳎故遣Y等使泶笪海欲虔修藩Y，是以曹道芝北使之日，〔一二〕臣c主兄即遣大臣五人拜受t命。臣兄弟本心未及上亍５高亩侵暴，中有Τ迹因y作逆，⒊夹郑立臣橹鳌２眠^旬日，臣以陛下恩慈如天，是故}卒p身投，w命陛下。」t曰：「具卿所，理q未M，可更言之。」阿那瑰再拜受t，起而言曰：「臣以家y，p硗蛾I，老母在彼，f里分，本臣民，皆已迸散。陛下隆恩，有^天地，求乞兵R，向本，D翦叛逆，收集亡散。陛下慈念，n借兵R。老母若在，得生相，以申母子之恩；如其死也，即得笞，以雪大u。臣yRN人，奉事陛下，四r之，不敢I^。陛下}y睹，敢有披，但所欲言者口不能M言，e有o，以仰呈，垂昭[。」仍以⒏渡崛顺＞埃具以奏。し獍⒛枪逅贩娇す、蠕蠕王，n以衣冕，加之Uw，摹〔一三〕xl，同于戚藩。

    十二月，C宗以阿那瑰o定主，思集，⒄切至，th之。r朝臣意有同，或言，或言不可。I元叉樵紫啵阿那瑰私以金百斤之，遂w北。二年正月，阿那瑰等五十四人o，C宗R西堂，引阿那瑰及其伯叔兄弟五人，升An坐，遣中舍人穆弼宣凇０⒛枪宓劝蒉o，tn阿那瑰明光人Rz二具，F人Rz六具；露zyp槊二并白g，赤漆槊十并白g，黑漆槊十并幡；露z弓二并箭，朱漆柘弓六并箭，黑漆弓十并箭；赤漆盾六幡并刀，黑漆盾六幡并刀；赤漆鼓角二十具；五色\被二I，S被褥三十具；私府C袍一I并帽，日呔p{\一I；p袍二十I并帽，日唠sZ千段；p{小口F褶一具，戎型鹁撸蛔霞{大口F褶一具，戎型鹁撸话僮な八具，S布幕六；新乾一百石，八石，榛五石；~蹂[四枚，柔F蹂[二枚，各受二斛；黑漆竹}四枚，各受二升；婢二口；父草R五百匹，百二十^，〈牛孛〉牛一百^，羊五千口；朱P器十合；粟二十f石。至o之。t侍中崔光、ST元纂郭外谇病

    阿那瑰肀贾後，其母感仲沽Πl婆_T率等f人入示l，破之。示l走奔地豆于，槠渌。推婆_T橹鳎偶可社句可汗，魏言安o也。r安北④、阉锋钼x表：「髀彼人已立主，是阿那瑰同堂兄弟。夷人F心，已相君L，恐未肯以⑿种人，郊迎其弟。p往反，徒p威，自非V加兵，o以送其入北。」二月，C宗tf蠕蠕使者牒云具仁，往喻婆_T迎阿那瑰头之意。婆_T殊自慢，od避之心，具仁Y敬，具仁坦不屈。婆_T遣大官莫何去汾、俟斤丘升^六人⒈二千S具仁迎阿那瑰。五月，具仁，彼事荨０⒛枪]不敢入，表求京。婆_T楦哕所逐，率十部落鲋w降，於是蠕蠕等f相率迎阿那瑰。七月，阿那瑰⒃疲骸竿痘蠕蠕元退社、河旃等二人以今月二十六日到，云土大y，姓姓e住，迭相抄掠，今北人]望待拯。今乞依前恩，no精兵一f，令督率送臣北，岫荒人，蒙所，事必克。」t付尚、T下博h。八月，t兼散T常侍王遵IYA宣旨慰阿那瑰，并申nl。

    九月，蠕蠕後主俟匿伐肀阉锋，阿那瑰兄也，列Q望乞，并阿那瑰。十月，尚事高王雍、尚令李崇、侍中侯、尚左W射元J、侍中元叉、侍中安S王延明、吏部尚元x、尚李、o事ST侍郎元纂、o事ST侍郎烈、o事ST侍郎R同等奏曰：「`h立南、北斡冢x有|、西之Q，皆所以相SRy，藩h。今臣等⒆h以阉锋北土名oY山吐若奚泉，敦煌北西海郡即hxf障，二平，原野沃。阿那瑰宜置西吐若奚泉，〔一四〕婆_T宜置西海郡，各令率部落，收x聚散。其爵及Yo所，唯恩裁。彼臣下之官，任其f俗。阿那瑰所居，既是境外，宜少遣，以示威刑。沃野、阉贰⑽浯ㄦ各差二百人，令主O率，o其Z仗，送至前所，仍於彼槠湓，功就。T於北恚在婆_T前投化者，令州上佐食探oZ，送阉钒⒛枪澹c使人量o食[。在京^者任其去留。阿那瑰草，先oΨe，o朔州麻子乾二千斛，官\送。婆_T居於西海，既是境龋Yl不得同之。阿那瑰等新造藩屏，宜各遣使持YA先慰喻，并委略。」C宗闹。十二月，t安西④、廷尉元洪超兼尚行_，敦煌安置婆_T。婆_Tづc部\叛投}，}三妻，皆婆_T姊妹也。仍橹蒈所，禽之。

    三年十二月，阿那瑰上表乞粟以樘锓N，tof石。四年，阿那瑰大|，入塞寇抄，C宗t尚左丞元孚兼行_尚持喻之。孚阿那瑰，槠渌蹋以孚自S，掠良口二千，公私AR牛羊凳f北遁，x孚放。tT大④、尚令李崇等率T十f之，出塞三千N里，至瀚海，不及而。俟匿伐至洛，C宗R西堂，引之。五年，婆_T死於洛南之^，t使持、西④、秦州刺史、V牧公。

    是q，沃野人破六n拔陵反，T相。孝昌元年春，阿那瑰率之，t遣牒云具仁Vs物谫n阿那瑰，阿那瑰拜受t命，勒十f，奈浯ㄦ西向沃野，l鹂私荨Ｋ脑拢C宗又遣兼通直散T常侍、中舍人Th使阿那瑰，宣诎噘n有差。阿那瑰部落既和，士R稍盛，乃敕B^兵豆伐可汗，魏言把也。十月，阿那瑰颓灿艟瞄娥朝。三年四月，阿那瑰遣使人P景等朝，及，C宗t之曰：「北群狄，槟娌幌，蠕蠕主立忠，助加D，言念\心，o忘食。今知停在朔垂，c┲s接，其览詹壳，勿相暴掠，又近得蠕蠕主，更欲|。但蠕蠕主世居北漠，不宜炎夏，今可且停，待後敕。」w朝廷]其反覆也。此後l使朝。

    建x初，孝ft曰：「夫旄哒哔p重，德厚者名隆，蠕蠕主阿那瑰l北藩，R侮朔表，遂使山息警，弱水om，刊E狼山，功瀚海，至\既V，炀w莫酬。故宜艘允舛Y，何容格以常式。自今以後，拜不言名，上不Q臣。」太昌元年六月，阿那瑰遣蹙涮m涫卜サ瘸，并殚L子尚公主。永熙二年四月，出帝t以范王d之L女琅邪公主S之，未及婚，帝入P。〔一五〕RI武王遣使f之，阿那瑰遣使朝，求婚。I武王方招四h，以常山王妹钒补主S之，改樘m陵公主。瑰遣奉R千匹殒扯Y，迎公主，t宗正元鬯凸主往北。自是朝相ぁ９逡札RI武王威德日盛，致叟於王，o帝t王{之。自此塞外om矣。

    匈奴宇文莫槐，出於||塞外，其先南斡谶h僖玻世|部大人。其Zcr卑H。人皆翦而留其上，以槭罪，L^荡t截短之。D女披L襦及足，而o裳焉。秋收躅^槎舅，以射禽F。

    莫槐虐用其民，椴咳怂，更立其弟普榇笕恕Ｆ芩溃子丘不勤立，尚平文女。〔一六〕丘不勤死，子莫@立，本名犯太祖M。莫@遣弟屈攻慕容@，@羝浦；又遣e部素延伐慕容@於棘城，槟饺@所破。r莫@部盛，自Q斡冢塞外T部咸畏之。莫@死，子d昵延立，率攻慕容@於棘城。@子翰先戍於外，d昵延^其曰：「翰素果勇，必槿嘶迹宜先取之，城不足n也。」乃分T登бu翰。翰之，〔一七〕使人p槎文┎ㄊ拐撸逆^d昵延曰：「翰槲峄迹久思除之，今碛，甚善，戒老啻，宜兼路早赴。」翰O伏待之，d昵延以樾湃唬L不洌至於伏所，楹菜。〔一八〕翰Y使告@，乘偎爝M，及晨而至。@亦MJ之。d昵延而方溃率逆穑前h始交，而翰已入其I，v火燎之，乃大，d昵延务R奔，悉俘其。d昵延父子世雄漠北，又先得玉t三~，自言樘焖相，每自跨大。及此∫玻乃卑o厚牛遣使朝I于昭帝，帝嘉之，以女妻焉。

    d昵延死，子乞得立，头ツ饺@，@拒之。惠帝三年，乞得屯保菜，固静穑遣其兄悉跋堆u@子仁于柏林，仁逆簦叵ぐ隙选@又攻乞得克之，乞得悟T夜奔，悉其。乘匍L，入其城，收Y|，徙部民等f粢w。先是，海出大，枯死於平郭，至是而乞得　

    e部人逸豆w⑵虻谬而自立，c慕容晃相攻簦遣其相莫伐晃，而莫荒酒vC，榛嗡破，死者fN人。建八年，晃伐逸豆w，逸豆w拒之，榛嗡。⑵潋⑸嬉喔伞Ｒ荻wh遁漠北，遂奔高。晃徙其部五千N落於昌黎，自此散缫印

    徒何段就六眷，本出於|西。其伯祖日眷，因y被uO跬璐烊韫偌遗。T大人集幽州，皆持唾兀唯烊韫侏o，乃唾日眷口中。日眷因咽之，西向拜天曰：「使主君之智慧相M移入我腹中。」其後O大|，烊韫僖匀贞眷榻。使⒅|西逐食，招T亡叛，遂至盛。日眷死，弟乞珍代立。乞珍死，子漳m代立，即就眷父也，有|西之地，而臣於x。其所y三fN家，控L上R四五fT。穆帝r，幽州刺史王浚以段氏榧河谩惨痪拧常深德之，乃表封漳m檫|西公，假大斡谟【R。浚使漳m率fNT伐石勒於常山封山下，大破之。

    漳m死，就六眷立。就六眷c弟匹、牡苣┎ǖ嚷饰迦fNT石勒於襄。勒登城望之，⑹拷葬仗P，o警渲意，勒因其懈怠，x募勇健，穿城突出，直n末波，生禽之。置之座上，c宴Mg，s楦缸樱盟誓而遣之。末波既得免，就六眷等遂z而，不罂＃w于|西。自此以後，末波常不敢南向溲焉，人其故，末波曰：「吾父在南。」其感勒不害己也如此。

    就六眷死，其子幼弱，匹c㈢世子群奔省Ｆゴ卷甲而往，欲⑵氖逵瘅[及末波而Z其。末波等知之，遣逆簦匹、⑷槟┎ㄋ@。匹走E，昼禽己，琨宴，因潭害之。匹既㈢，c羽[、末波自相攻簦部乖x。欲砥浔徙保上谷，阻都之U，以拒末波等。平文帝之，谰T糁。匹恐郑南奔妨辍ａ崾勒遣石虎舳挝镍于妨辏破之，生擒文。匹遂率其偌爸T]壁降于石勒。

    末波自Q幽州刺史，屯|西。末波死，人立日眷弟o|橹鳎〔二０〕烈帝r，假o|T大④、幽州刺史、大斡凇⒈逼焦，弟dm彳④、冀州刺史、勃海公。建元年，石虎征o|於|西，o|奔平山，遂投慕容晃，晃⒅。dm奔石虎，以所徙r卑五千人配之，使屯令支。dm死，子代之。及冉h之y，率南移，遂R地。慕容h使弟玄恭伐於V固，听送之E，h毒其目而⒅，坑其徒三千N人。

    高，w古赤狄之NN也，初榈v，北方以殡防眨T夏以楦哕、丁零。其Z略c匈奴同而r有小，或云其先匈奴之甥也。其N有狄氏、袁v氏、〔二一〕斛律氏、解批氏、o骨氏、奇斤氏。俗云匈奴斡谏二女，姿容甚美，人皆以樯瘛斡谠唬骸肝嵊写伺，安可配人，⒁耘c天。」乃於北o人之地，B高_，置二女其上，曰：「天自迎之。」三年，其母欲迎之，斡谠唬骸覆豢桑未刂g耳。」鸵荒辏乃有一老狼夜守_嗥呼，因穿_下榭昭ǎr不去。其小女曰：「吾父我於此，欲以c天，而今狼恚或是神物，天使之然。」⑾戮椭。其姊大@曰：「此是畜生，o乃辱父母也！」妹不模下槔瞧薅a子，後遂滋繁成，故其人好引L歌，又似狼嗥。

    o都y大，N各有君L，樾源置停h同心，至於寇y，翕然相依。Yo行，^en突，乍出乍入，不能稹Ｆ渌锥拙嵋Ct，o所忌避。婚姻用牛R{聘以s。〔二二〕Y言既定，男hI@R，令女h恣取，上R袒乘出@，R主立於@外，振手@R，不者即取之，t更取，M乃止。俗oY，不作酒，迎D之日，男女相，持R酪熟肉解。主人延e亦o行位，穹]前沧，宴K日，土羝渌蕖Ｃ魅眨Dw，既而⒎螯h入其家R群，O取良R。父母兄弟m惜，Ko言者。HM取寡D而z之。其畜a自有R，m@v在野，Ko妄取。俗不清。喜致震霆，每震t叫呼射天而之移去。至q秋，R肥，拖嗦屎蜢墩鹚，埋l羊，燃火，拔刀，女巫祝f，似如中祓除，而群YR旋@，百匝乃止。人持一束柳酰回Q之，以乳酪灌焉。D人以皮裹羊骸，戴之首上，M屈W而Y之，有似冕。其死亡葬送，掘地作坎，坐旗吨校臂引弓，佩刀堕茫o於生，而露坎不掩。r有震死及疫O，t橹祈福。若安全o他，t筚。多㈦s畜，骨以燎，走Rv旋，多者蛋僭眩男女o小大皆集，平吉之人t歌舞作罚死手家t悲吟哭泣。其w徙S水草，衣皮食肉，牛羊畜aMc蠕蠕同，唯高大，抵炼唷

    後徙於鹿海西北百N里，部落大，常c蠕蠕常亦每侵I于家。太祖Hu之，大破其T部。後太祖投热趼逅，西行至鹿海，停{pT，西北行百N里，u破之，@生口R牛羊二十Nf。陀其NN於狼山，大破之。{巡幸，分命T|西二道，太祖H勒六闹械溃自g髯水西北，徇略其部，T同r合，破其sN三十N落。l王xe督奈鞅苯^漠千N里，推破溥z迸七部。於是高大郑T部震。太祖自牛川南引，大校C，以高，T徒遮列，周七百N里，聚sF於其中。因至平城，即以高起鹿苑，南因_，北距L城，|包白登，僦西山。ざ高├曷莫弗敕力犍率其九百N落雀剑拜敕力犍P威④，置司R、④，nY二f斛。後高解批莫弗幡豆建吐势洳咳十N落雀剑亦拜橥h④，置司R、④，n衣服，qo[食。

    蠕蠕社破≈後，收拾部落，D徙V漠之北，侵入高之地。斛律部部倍侯利患之，曰：「社新集，兵R少，易c耳。」乃e掩簦入其落。高昧利，不後患，分其]室，妻其D女，安息P不起。社登高望，乃招集亡散得千人，晨掩⒅，走而者十二三。倍侯利遂肀迹n爵孟都公。倍侯利|直勇健^人，^戈陷，有於。北方之人畏禾湔撸〔二三〕Z曰「倍侯利怼梗便止。女歌{云：「求良夫，如倍侯。」其服如此。善用五十蓍筮吉凶，每中，故得H幸，pnS厚，命其少子曷堂仁獭＜氨逗罾卒，太祖悼惜，葬以Y，曰忠淹酢ａ嵩t④伊^二fT北u高NN袁v、躅l，破之。太祖r，分散T部，唯高以粗E，不任使役，故得e椴柯洹

    後世祖征蠕蠕，破之而，至漠南，高|部在巳尼陂，人畜甚，去官千N里，⑶沧W射安原等之。司徒LO翰、尚令等G，世祖不，乃遣原等并l新附高合fT，至于巳尼陂，高T部望而降者凳f落，@R牛羊亦百Nf，皆徙置漠南千里之地。乘高，逐水草，畜牧蕃息，的曛後，u知粒食，q致I，由是家R及牛羊遂至于v，制のe。高宗r，五部高合聚祭天，至等f。大，走R⑸，[v歌吟忻忻，其俗Q自前世以o盛於此。{R幸，莫不忻。後高祖召高之S{南，高不南行，遂推袁v湔橹鳎相率北叛，[`金陵，都督宇文福追，大《。又t平北④、江王^槎级接之，^先遣人慰湔摺湔呷肴淙洌せ冢相率而降。

    高之族，又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐R氏，〔二四〕三曰乙旃氏，四曰大B氏，五曰窟R氏，六曰_薄干氏，七曰阿氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏_氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。先是，副伏_部槿淙渌役伲豆之世，蠕蠕yx，部分散，副伏_阿伏至_c牡芨F奇俱yI高之十Nf落。太和十一年，豆犯塞，阿伏至_等固G不模怒，率所部之西叛，至前部西北，自立橥酰人之曰「候滟肜铡梗q魏言大天子也。F奇「候倍」，q魏言χ饕病６人和穆，分部而立，阿伏至_居北，F奇在南。豆追之，l榘⒎至_所。乃引|徙。十四年，阿伏至_遣商胡越者至京，以二箭奉，云：「蠕蠕樘熳又\，臣G之不模遂叛碇链硕自Q立。樘熳佑除蠕蠕。」高祖未之信也，遣使者于提往^。阿伏至_cF奇遣使者薄RS于提沓，其方物。tT外散T侍郎可足L生团c于提使高，各nCF褶一具，sZ百匹。F奇後}所，其子俄突等，其分散，或肀几剑或投蠕蠕。t遣宣威④、羽林O孟威峒{降人，置之高平。阿伏至_L子蒸阿伏至_N妻，\害阿伏至_，阿伏至_⒅。

    阿伏至_又暴，大失心，共⒅，立其宗人跋利延橹鳌qN，}伐高，⒓{俄突，人跋利延，迎俄突而立之。俄突既立，颓渤，又奉表I金方一、y方一、金杖二、R七匹、十^。t使者慕容坦n俄突sZ六十匹。世宗t之曰：〔二五〕「卿h沙外，l申\款，[揖忠志，特所J嘉。蠕蠕、}、吐谷所以交通者，皆路由高昌，掎角相接。今高昌雀剑遣使迎引，蠕蠕往砺方^，荨２坏猛令群小敢有陵犯，砣王人，〔二六〕罪在不赦。」俄突づc蠕蠕主伏D痨镀杨海北，榉D所。西走三百N里。伏D次於伊吾北山。先是，高昌王麴嘉表求柔悖世宗遣孟威迎之，至伊吾，蠕蠕威，怖而遁走。俄突其x，追舸笃浦，⒎D於蒲海北，割其，送於孟威。又遣使IR五匹、金y貂皮及T方物，t|城子于亮笾，〔二七〕n菲饕徊浚饭ぐ耸人，赤十匹，sZ六十匹。俄突遣其莫何去汾屋引叱R真其方物。

    C宗初，俄突c蠕蠕主h奴”磺荩h奴M其赡_於wR之上，D曳⒅，漆其^轱器。其部悉入}。的辏}俄突弟伊匐。伊匐既，遣使奉表，於是t遣使者谷楷等拜殒西④、西海郡_公、高王。伊匐痛笃迫淙洌蠕蠕主婆_T走投鲋荨Ｕ光中，伊匐遣使朝，因乞朱步挽一乘并幔褥，F藁一副，闵雀饕幻叮青曲w五枚，赤漆扇五枚，鼓角十枚。to之。伊匐後c蠕蠕穑w，其弟越居⒁临胱粤。天平中，越居槿淙渌破，伊匐子比m⒃骄佣自立。d和中，比m又槿淙渌破。越居子去e自蠕蠕肀迹RI武王欲招{h人，上言封去e楦哕王，拜安北④、肆州刺史。既而病死。

    初，太祖r，有吐突部，〔二八〕在女水上，常c解如部相槊X，不供事。登三年，太祖H西征，渡弱洛水，臀餍腥て，至女水上，解如部落破之。明年春，M略徙其部落畜a而。

    又有v突，cv奚世同部落，而各有大人L，砑N，常榭莒兑庑辽健５五年，太祖勒H焉，慕容率，大破之。v突大人屋地K、v奚大人旌等皆e部w降。皇始二年，{伐中山，於柏肆，慕容夜砉I，人@走於，路由并州，遂反，⒐x，并州刺史元延平之。v突部匿物尼、v奚部叱奴根等途埸h反於^，南安公元之不克，死者登人。太祖之，遣安h④庾岳匿物尼等，皆殄之。

    又有侯梧部，fN口，常依U畜牧。登中，其大人叱伐榭莒犊嗨河。八年夏，太祖大破之，并禽其e焉古延等。

    薛干部，常屯聚於三城之g。及缧l辰後，其部太悉伏望w，太祖岚仓。{，l辰子屈丐奔其部。太祖之，使使t太悉伏趟椭。太悉伏出屈丐以示使者曰：「今F而投，c俱亡，何忍送之。」遂不遣。太祖大怒，{H之。太悉伏先出舨芨惨，官乘，遂屠其城，@太悉伏妻子珍，徙其人而。太悉伏砀安患埃遂奔姚d，未淄wX北。上郡以西Tr卑、s胡而皆之。天n五年，屈丐M劫掠服之。及平yf，薛干N皆得榫粢印

    而客蜕锦r卑eN破多m部世髦鞑柯洌〔二九〕至木易干有武力延拢〔三０〕劫掠左右，西及金城，|侵安定，的觊gTN患之。天d四年，遣常山王遵之於高平，木易干登T遁走，M徙其人於京。NN分迸，其後楹者B屈丐所纭

    又黜弗、素古延等T部，富而不恭，天d五年，材官④和突率六千Tu而@之。

    又越勒倍泥部，〔三一〕永d五年，D牧跋那山西。七月，遣奚斤破之，徙其人而。

    史臣曰：周之狁，h之匈奴，其作害中固亦久矣。魏x之世，N族瓜分，去砩衬之陲，Q_鄣塞之H，q皆|胡之Nw，冒D之枝~。至如蠕蠕者，匈奴之裔，根本莫ぃ逃刑集h，自小榇螅LYB赴，倏砗鐾，代京由之荫，戎所以不。是故魏氏祖宗P威曜武，其畜a，收其部落，翦之F之野，逐之o人之l，M好肆兵OJ，凶器不戢，w亦急病除海事不得已而然也。

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷一百三　T本目此卷注「I」字，百衲本、汲本、局本卷末有宋人校Z云：「魏收列鞯诰攀一亡。」殿本考C云：「魏收亡，後人所a。」按此卷以北史卷九八a，唯蠕蠕髂h|、西魏以及R、周c「蠕蠕」和鹗拢h^北史略。

    〔二〕　依v突部　T本及北史卷九八蠕蠕鳌讣v」作「」。按本卷高髂┘锤接屑v突部，卷二太祖o登五年五月及十二月、皇始二年二月此部，都作「v突」，「」乃形近而，今改正。

    〔三〕　铑於x故改其槿淙洹≈T本「x」作「M」，北史卷九八作「虫」，愿卷九五六．一一二五一、通典卷一九六蠕蠕l作「x」。洪氏考卷一０以椤感M」即「x」字。按@Y是字，北史作「虫」即俗「x」字可C，今改。又本鞣Q此族「自柔然」，宋、南RQ「芮芮」，北R、隋作「茹茹」，c「柔然」都是一名的g，此g作「蠕蠕」t是拓跋c有意侮辱。

    〔四〕　太祖以拔R榘策h④平棘侯　按「拔、R」指上文之「拔、穷R」，不可能二人同封「平棘侯」，疑「拔」下授拔之官爵。

    〔五〕　自V　按卷四上世祖o神{鹿加}元年八月拓拔c「|幸V」，又云「蠕蠕大檀遣子⑷fNT入塞」，t所^「自V」乃指拓跋c，「自」上有「帝」字。

    〔六〕　菲酵醵绞五⒊鑫鞯馈⊥ㄨa卷一二四．三九０一「菲酵酢瓜掠小肛А棺帧０辞搬ПT王都具名，不，是文。

    〔七〕　高鐾跄浅|道　T本及北史卷九八「高觥棺鳌父卟」，通a卷一二五．三九三六作「高觥埂０茨歉揭卷一四高鐾豕鳎u高鐾蹙簟＞砥呦率雷婕o下v次重要鹨郏缀醵家高鐾跄穷I兵的od，「昌」字，今改正。

    〔八〕　世祖征伐之後　按上⒏咦冢ㄍ匕F）太安四年事，c此句不，「世祖」上疑「承」字。

    〔九〕　伏古敦可汗　愿卷九九六．一一六九０「古」作「名」。按通a卷一三六．四二七０也作「名」。胡注：「魏收曰『伏名敦，魏言恒也』。」似司R光c胡三省所魏、北史此髯鳌该」，c愿同。疑「古」字。

    〔一０〕遣使俟斤尉比建朝　T本及北史卷九八「俟」作「侯」，通志卷二００蠕蠕髯鳌纲埂埂０赐ㄨa卷一四八．四六三三作「俟」，胡注：「俟斤，柔然大臣之名。」下文又「俟斤丘升^」。「侯」乃「俟」字形，今改正。下二年又同改。

    〔一一〕伏D{豆之妻候瘟晔稀⊥ㄖ揪矶００「候」作「俟」。按本卷高鞲酱瞬浚作「侯梧」。考卷一一三官氏志有「叱问希後改问稀埂Ｔ和姓纂卷六、通志氏族略五、古今姓氏辨C卷二二都作「俟梧」，金石萃卷二七元宏t比干墓文碑有「俟伟⒛摺埂！高场埂纲埂挂艚，「候」或「侯」是「俟」之。下高髂「侯梧部」同，不再出校。

    〔一二〕是以曹道芝北使之日　按上「曹道」，是p名畏Q，但「曹道」附卷七五T元d鳎他乙，Ko「芝」字。

    〔一三〕摹【砭琶C宗o正光元年十一月t作「r」，通a卷一四八．四六六一作「恤」。按「r」或「恤」乙南朝史籍。南R卷三四虞玩之鞣Q「⑽患缺，e恤榈」。r即差使庶民向F族或官{Y代役，作橘旱的一N形式。@Y本作「r」或「恤」，後人不解，改「r」椤摹埂

    〔一四〕阿那瑰宜置西吐若奚泉　通a卷一四九．四六六九o「西」字。按上文只Q「吐若奚泉」，疑「西」字衍。

    〔一五〕未及婚帝入P　此下北史|、西魏以至周、R和「蠕蠕」和鹗拢於|魏尤，本大加h。按北史所述不他，其|魏事即出於魏。a此髡h周、Rr事以就魏嘞蓿sB魏有的od也一h去，殊。

    〔一六〕尚平文女　X氏考卷二八云：「序o卷一，邱不ト⑵降劬b女，非平文帝（d律）女，此髡`。」

    〔一七〕翰之　T本「翰」字，今北史卷九八a。

    〔一八〕楹菜　森楷云：「此文似d昵延已矣，而下Q『d昵延而方馈唬兵√舆，又c此相矛盾。玩事荩此wfd昵延之前被，非^d昵延也，傥氖馇妨宋。」按通志卷二００宇文莫槐鳌柑」作「　梗是以意改。

    〔一九〕穆帝r幽州刺史王浚以段氏榧河谩“亳摹⒛稀⒓场⒕炙谋尽改碌邸股嫌小x」字，又o「r」字，北本、殿本及北史卷九八如上摘句。按此穆帝指拓跋猗R，a此髡咄加「x」字，又h「r」字，遂使死於西x之王浚忽槿十N年後|x穆帝的幽州刺史。北、殿本北史改是，今闹。

    〔二０〕人立日眷弟o|橹鳌“慈贞眷是末波祖父，其弟亦是淖妫似不能嗣末波位。x卷六三段匹鞣Q末波死，弟牙立，牙死，其後淖婢完眷之O|（即o|）立。此髦「就六眷」，x作「疾眷」，而x之「就眷」即此髦「日眷」。乃同名g。@Y「弟」疑作「O」。

    〔二一〕袁v氏　T本及北史卷九八「袁」作「表」，御[卷八０一．三五五五作「袁」。下文「高NN袁v」，又卷二太祖o登三年三月。袁v即隋卷八四F勒髦fv，唐代之v。「表」乃「袁」字形，今御[改。下「表v湔摺雇改，不再出校。

    〔二二〕婚姻用牛R{聘以s　御[卷八０一．三五五五「以」下有「多」字。按{聘用牛R，北族常事，似不得云「引以s」，鞅井「多」字。

    〔二三〕北方之人畏禾湔摺”笔肪砭虐恕⒂[卷八０一．三五五六「畏」下有「之」字，疑有此字。

    〔二四〕二曰吐R氏　通典卷一九七、通志卷二００高鳌竿隆棺鳌高场埂０础高潮R氏」卷一一三官氏志，疑作「叱」是，但愿卷九五六．一一二五三、御[卷八０一．三五五五都作「吐」。

    〔二五〕世宗t之曰　T本「宗」作「祖」，北史卷九八作「宣武」，即「世宗」。按下文即作「世宗」，「祖」字，今改。

    〔二六〕蠕蠕往砺方^莶坏猛令群小敢有陵犯砣王人　按「荨瓜嘛@有文，通典卷一九七高l作：「蠕蠕既c吐谷路^，菀嗑冢於卿彼蕃，便有所益，行途由，宜相供俟（疑作『候』），不得令群小砣王人。」@Y「荨瓜有「亦沮」以下文字。但通典、北史皆本魏，各有h，不M相同，今不a，於「荨瓜戮唷

    〔二七〕t|城子于亮笾　T本「于」作「干」，殿本作「于」。按北史卷九八作「于」，殿本即依北史改。此鞅疽员笔费a，今牡畋尽

    〔二八〕有吐突部　按卷二太祖o登二年四月癸己l、卷二六尉古真鳌竿隆苟甲鳌高场梗疑「吐」字。

    〔二九〕而客蜕锦r卑eN破多m部世髦鞑柯洹≈T本「俊棺鳌嘎省梗北史卷九八作「」。按卷七五┲焯旃鞣Q万俟道洛「率西依客蜕健梗周卷一文帝o、卷一０邵惠公附宇文鞣Qё睾钅於「客蜕健埂Ｍㄨa卷一五四．四七七五胡注引杜佑f，「客蜕皆诮裨州高平h（今夏固原」）。此飨路Q木易干「劫掠左右，西及金城（今甘Cm州），|侵安定（今甘C原）」，地望正合。「率」乃「俊棺中斡，北史「率」又音作「」，今改正。

    〔三０〕至木易干有武力延隆⊥ㄖ揪矶００高鳌父伞棺鳌赣凇埂０淳矶太祖o天d四年十二月作「于」。卷九五F弗⒒髯鳌]弈于」（百衲本），x卷一三０赫B勃勃d同⒒鳎「干」是「于」之。

    〔三一〕又越勒倍泥部　北史卷九八作「勤」。按卷三太宗o永d五年七月己巳作「勤」，又卷二太祖o天d五年十二月辛亥「越勤莫弗」，疑「勒」字。⒕硪灰蝗校〔四二〕。</em>

    <hr />

正文 卷一百四 列鞯诰攀二

    〔一〕自序

    h初，魏o知封高良侯，子均，均子恢，恢子。┳屿В字子胡，幼孤有志操，博洽史，成帝世，位K鹿太守，〔二〕仍家焉。歆子，〔三〕字德，性沉厚有度量，宣城公w李孝伯而重之，以女妻焉。位太守，以善政Q。

    子子建，字敬忠。褐奉朝，累w太尉氖轮欣伞３酰世宗r平氐，〔四〕遂於武d立，じ|益州。其後、刺史乖失人和，群氐作梗，遂檫患，乃除子建|益州刺史。子建布以恩信，L化大行，h近清o。正光五年，南、北二秦城人莫折念生、n祖香、L命相^逆，L以州城之人莫不庞拢同悉反，宜先收其器械。子建以槌侨诞行，M皆果，安之足以橛茫急之腹背n，乃悉召居城老允局；并上言T城人本非罪坐而碚呦で舐免。C宗t闹。子建u分其父兄子弟外居郡戍，韧庀囝，K@保全。及秦\乘伲屯I黑水，子建乃使掩u，前後孬@甚，威名赫然，先反者及此悉降。乃g使上，C宗甚嘉之，t子建兼尚樾信_，刺史如故。於是威震蜀土，其梁、巴、二益、汕刂事，皆所度。梁州刺史傅Q眼子敬和中心以槔，在洛大行V，以D行_。先是，子建亦仪w京，至此，乃遣刺史唐永代焉，〔五〕Q眼因樾信_。子建⑦，群氐慕伲相率嗟馈Ｖ鞑钌覆先行杂鳎T氐忿曰：「我留刺史，送出也！」斫之，姿馈Ｗ咏ㄐ旒游科，旬日方得前行，吏人z，一o所受。而|益氐、蜀し矗攻逼唐永，永城而走，乃室环矣。初永之走，子建客有沙T诣布扳鹿人耿@皆]落氐手，及知子建之客，垂泣追衣物之，送出白R。z鬯被如此。自家_A等郡，梁州邢n、益州傅Q眼及子建樽睢３酰子建榍败④，十年不徙，在洛e暇，c吏部尚李韶、韶牡苎H檗钠澹r人^榈⒑谩Ｗ咏每曰：「棋於C嗔勇之H，得之深矣。且吾未r用，博弈可也。」及一R事，凡五年，未曾局。

    洛後，俄拜常侍、l尉卿。初，元缺疲f帝北幸，子建^所HRx僖曰：「北海自^社稷，Q藩衍，吾老矣，M能榕愠迹俊顾y家口居洛南，平乃w。先苦Lw，及此遂甚，以卿任有眨疑乞身，特除右光大夫。邢杲之平，太傅李延子侍中榇笫梗嵛|土，r外戚F盛，送客填T，子建亦往候e。延曰：「小航裥校何以相裕俊棺咏ㄔ唬骸敢嬉杂M檎]。」延然久之。及f帝┲s，遇於河者其家率相tR。太尉李虔第二子仁曜，子建之女婿，往亦害。子建^姨弟R道虔曰：「朝廷D翦，凶徒尚梗，未有奇\略，恐不可。此乃李T始，tRo乃匆匆？」及永安之後，李氏宗族流x，或遇D夷，如其所]。後v左光大夫，加散T常侍、T大④。

    子建自出榉牧，董司山南，居脂膏之中，遇天下多事，正身己，不以利选＜w京，家人衣食常不周，清素之E，著於K始。性存重慎，不s交[，唯c尚Rx僖、姨弟苤荽淌繁R道裕雅相H昵。及疾V，敕二子曰：「死生大分，含馑同，世有厚葬，吾平生不取，cX裸身，又非吾意。饨^之後，恳r服。吾生年契，〔六〕前後三娶，合葬之事，抑又非古。且汝二母先在fL，地久固，已有定e。唯汝次母墓在外耳，可w入兆域，依班而定，行於吾墓之後。如此足矣，不y合。吾心，勿令吾有z恨。」永熙二年春，卒于洛孝x里舍，r年六十三，x同三司、定州刺史，曰文o。二子，收、祚。

    收字伯起，小字佛助。年十五，H已傥摹＜半S父赴，值四方多y，好T射，欲以武自_。铌伯{之曰：「魏郎弄戟多少？」收M，遂折x。夏月坐板床，S潢Sb，e年，床板橹Jp，而精力不z。以文A@。初以父功除太W博士，及┲s於河E害朝士，收亦在中，以日晏@免。

    吏部尚李神俊重收才W，奏授司徒室④。永安三年，除北主客郎中。前U帝立，妙近侍，t收榉舛U，收下P便就，不立草稿，文⑶а裕所改o住rST郎Z思同侍立，深奇之。帝曰：〔七〕「m七步之才，o以^此。」w散T侍郎，る返淦鹁幼，并修史。俄兼中侍郎，年二十六。出帝初，又t收z本，文a填e，事咸Q旨。ST郎崔〈忄纭凝RI武王入朝，熏灼於世，收初不T。〈忄纭榈鄣庆裆猓云「朕w孝文」，收嗤其率直。正T郎李慎以告之，〈忄纭瞪罘藜伞r前U帝殂，令收樵t，〈忄纭的诵言：「收普泰世出入幄，一日造t，樵~旨，然tx旗之士，M槟嫒耍挥质崭咐虾辖夤w侍。」南_⒓劾，尚辛雄檠造吨形爵腚h，乃解。收有v生弟仲同先未X，因此怖郑上籍，遣l扶侍。出帝L大l士卒，狩於嵩少之南，旬有六日，r既寒苦，朝野嗟怨。帝c墓俳院服而T，m人及T妃主s其g，奇伎，多非Y度。收欲言t畏郑欲默不能已，乃上南狩x以S焉，年二十七，m富言淫，而Kw雅正。帝手t笱桑甚褒美。伯^曰：「卿不遇老夫，q逐兔。」初，RI武王固天柱大④，帝敕收樵t，令遂所，欲加相，收相品秩，收以Γ帝遂止。收既未y主相之意，以前事不安，求解，tS焉。久之，除帝兄子V平王_府氖轮欣桑收不敢o，乃橥ブ褓x以致己意。ぜ嬷舍人，c刈N、河g邢子才Ru，世三才。r出帝猜忌I武，扔虚g隙，收遂以疾固o而免。其舅崔孝芬怪而之，收曰：「钟x之甲。」ざI武南上，帝西入P。

    收兼通直散T常侍副王昕聘衍，昕L流文q，收o藻富逸，衍及其群臣咸加敬。先是，南北初和，李C、R元明首通使命，二人才器，K猷所重。至此，衍Q曰：「R、李命世，王、魏中d，未知後秃稳缍？」文襄⑹占嫔ⅡT常侍，修史。武定二年，除正常侍，I兼中侍郎，仍修史。帝宴百僚，何故名人日，皆莫能知。收υ唬骸xh郎董状，Q俗云正月一日殡u，二日楣罚三日樨i，四日檠颍五日榕＃六日轳R，七日槿恕r邢p亦在龋甚恧焉。自南北和好，下每云「想彼境o，此率土安和」。衍後使，其乃去「彼」字，自Qq著「此」，欲示o外之意。收定云：「想境惹尻蹋今f安和。」南人，依以轶w。後I武入朝，o帝授相，固，令收。⒊沙噬希文襄r侍龋I武指收曰：「此人榇薰狻！顾哪辏I武於西T豹祠宴集，^司R子如曰：「魏收槭饭伲吾善骸Ｂ北伐r，TF常A史官食，司RW射H曾A不？」因共大笑。仍^收曰：「卿勿元康等在吾目下走，^吾以榍冢我後世身名在卿手，勿^我不知。」ぜ蛹嬷作郎。

    o帝曾季秋大射，普令x，收末云：「尺徵建，折召L安。」文襄阎，^人曰：「在朝今有魏收，便是之光采。雅俗文墨，通_vM，我亦使子才、子Nr有所作，至於~K不及之。吾或意有所眩忘而不Z，Z而不M，意有未及。及收呈草，皆以周悉。此亦y有。」又敕兼主客郎，接衍使xE徐陵。侯景既陷_城，衍鄱王r楹现荽淌罚文襄敕收以喻之。得，乃率部伍西上，□州刺史崔}念入其城。文襄^收曰：「今定一州，卿有其力，q恨『尺徵建』未效耳。」

    文襄崩，文宣如x，令cST郎崔季舒、高德正、吏部郎中尉瑾於北第⒄C密。DzO，兼著作郎，又除定州大中正。rR⑹芏U，肿嗍罩弥e^，令撰U代t灾T文，遣徐之才守T不出。天保元年，除中令，仍兼著作郎，封富平h子。

    二年，受t撰魏史，除魏尹，故以力，Ｔ谑烽w，不知郡事。初，帝令群臣各言志，收曰：「臣得直P|^，早出魏。」故帝使收Ｆ淙巍Ｓ衷t平原王高隆之O之，隆之署名而已。帝敕收曰：「好直P，我K不作魏太武D史官。」始魏初Y撰代十N卷，其後崔浩典史，游雅、高允、程E、李彪、崔光、李琰之世修其I。浩榫年w，彪始分作o表志鳎q未出。世宗r，命邢n追撰高祖起居注，至太和十四年，又命崔、王遵Iam焉。下C宗，事甚委悉。王I撰辨宗室三十卷。收於是c通直常侍房延v，司空司R辛元植，子博士刁柔、裴昂之，尚郎高孝植┛斟酌，〔八〕以成魏。辨定名Q，Sl甄e，又搜裢鲞z，Ym後事，湟淮史籍，表而上。勒成一代大典，凡十二o、九十二列鳎合一百一十卷，五年三月奏上之。秋，除梁州刺史，收以志未成，奏KI，S之。十一月，妥嗍志：天象四卷，地形三卷，律v二卷，Y、匪木恚食一卷，刑P一卷，`徵二卷，官氏二卷，老一卷，凡二十卷，m於o鳎合一百三十卷，分槭二帙。其史三十五例，二十五序，九十四，前後二表一⒀伞

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷一百四　T本此卷目注「I」。按卷後T本皆o宋人校Z，是去。此序h北史卷五六魏收鳎兼袼，故也有溢出北史字句。

    〔二〕　成帝世位K鹿太守　X氏考卷二八云：「此成帝^h成帝也。魏歆仕於h成帝朝，而其子乃仕於元魏太武之世，此理之所必o者。伯起亦通人，何至||乃。良由魏史自序久亡，後人取北史a之，而北史又有，後人o男Ｕ。」按「成帝世」三字，北史卷五六魏收o，取他增，元和姓纂本卷八魏氏Q「h鹿太守歆，居鹿」，X氏^成帝^h成帝，是。

    〔三〕　歆子　北史卷五六o「歆」字。按魏楸蔽豪钚⒉婿，魏歆th成帝r人，相去四百N年，M得楦缸印Ｖ虚g世次，自宋以砑从腥酥赋觥５唐卷七二中宰相世系表魏氏下Q歆「二子，愉、」，t歆有子名，亦有旁C。至李孝伯之婿魏t魏子建之父，魏收之祖，本卷九一王备酵醮鳌⒕砭哦魏溥妻房氏鳎也o可疑。姓纂卷八和唐世系表所著的後裔都是愉之後，的後裔o考。疑本有晌，一是西h鹿太守歆之子，一是北魏末魏子建之父。由於同名，鞒r以此彼，漏中g世系。或唐初魏已有此`本，其`非必出於李延邸

    〔四〕　初世宗r平氐　T本「世宗」作「世祖」，北史卷五六作「宣武」（即世宗元恪）。按事卷八世宗o正始三年正月壬申、卷七０傅Q眼鳌⒕硪唬耙回鳎ㄑa），「祖」乃「宗」之，今改。

    〔五〕　乃遣刺史唐永代焉　按刺史上o地名，不知何州刺史，北史卷六七唐永鞯云「行_夤表永槟厢伲ㄔ『幽』）州刺史」，不d代魏子建事，是省略，或北史所唐氏家髦M言其事。唐永乃由南豳w|益，@Y「刺史」上有「南豳州」三字。

    〔六〕　吾生年契　北史卷五六「生年」作「平生」，@Y「生年」是「生平」之。

    〔七〕　帝曰　北史卷五六「帝」上有「白」字，下文云云乃Z思同Z。按御[卷六００．二七０一引北R也有「白」字（今本北Ro）。若o「白」字，t下文云云是元恭（後U帝）Z，上文何必「Z思同侍立」？@Y「白」字。

    〔八〕　博斟酌　南、殿、局三本及北R卷三七「博」作「！梗百衲本、北本、汲本作「鳌梗槐笔钒亳谋咀鳌鳌梗他本作「！梗愿卷五五六．六六七八作「博」。按「博」即「博C」，V泛收集之意。本作「博」，作「鳌梗後人以「骺」不可解，改作「！埂＝愿改。</em>

    魏　卷一百五至一百七

    志　卷一至三

    前上十志

    臣收等：昔子L命世ゲ牛孟怨r特秀，章前哲，裁勒史，o、髦g，申以、志，w言NE，可得而。叔峻h後，By削撰季h，十志w、固，表wI焉。曹氏一代之籍，了o具w；典午K世之P，罕云周洽。假褪虏ィ四夷I，g有小道俗言，要奇好，考之雅f，咸乖。自永嘉售埽中原淆然，偏涡，殆o可取。魏有天下，跨前d，末克，善始令K。A下O}F神，奉天屈己，眄百王，指掌f世，深存有魏徇\之I，永念神州人之w。臣等C奉明t，刊著魏籍，o次鳎渎天旨。`^志之橛茫W_z逸，do不可，附鞣且恕＠砬斜卦谡缑鳎事重尤酥，搜C上下，括代K，置之篇之後，一y天人之E。褊心末R，m在於此。是以晚始撰，v炎觯衽f增新，今乃喙P。r移世易，理不刻船，登w含毫，⑹庵隆：贤r之切，老今之重，文前志可ぃ官氏魏代之急，去彼取此，敢率愚心。成十志二十卷，m於髂，并前例目，合一百三十一卷。臣等妨官秉P，迄o可瘢mt旒冕，深冰谷。。

    十一月，持、都督梁州T事、T④、梁州刺史、前著作郎、富平h_子臣魏收

    平南④、司空司R修史臣辛元植　　　　冠④、子博士修史臣刁柔　　　　陵江④、尚左主客郎中修史臣高孝帧　　　∏拔骱犹守修史臣綦母盐

    <hr />

正文 卷一百五之一 天象志一之一第一

    夫在天成象，}人是^，日月五星，象之著者，常舛度，徵咎S焉。然t明晦g，疾N犯守，w流H起，彗孛不恒，或皇`降R，示l以戒下，或王化有，感_於天路。易Q「天垂象，吉凶」，「^乎天文，以察r」；曰「严笕赵滦浅剑敬授民r」。是故有有家者之所祗畏也。百王dU之，f福之恚兆勤m微，罔不必至，著於前d，不可得而渑e也。班史以日五星之倭刑煳闹荆薄g彗孛之比入五行f。七曜一也，而分槎志，故C云W者所疑也。今以在天T咸入天象，其徵符合，S而ld，o所@tI之云。

    太祖天d五年八月，天Q。

    六年九月，天Q。

    皇始二年十月壬辰，日，有佩W。占曰「兵起」。天d元年九月，跬超收合亡命，聚h三千N家，勃海之南皮，自征|大④、跬柰酰n掠T郡。t④庾岳之。

    天d三年六月庚辰朔，日有g之。占曰「外侵，土地分」。五年五月，姚d遣其弟x公平率四f砬制疥，乾壁槠剿陷。

    六年四月癸巳朔，日有g之。占曰「兵稍出」。十月，太祖t④伊^率T二f北u高，大破之。

    天n五年七月戊戌朔，日有g之。占曰「后死」。六年七月，夫人⑹限埃後樾穆皇后。

    太宗神瑞二年八月庚辰晦，日有g之。

    世祖始光四年六月癸卯朔，日有g之。占曰「T侯非其人」。神{鹿加}元年二月，司空奚斤、O侍御史安R赫B昌，擒之於安定。其N立昌弟定橹鳎走平觯斤追之，槎ㄋ擒。④丘堆甲c守⒏鐾醵Y|走蒲阪，世祖怒，囟选

    神{鹿加}元年十一月乙未朔，日有g之。

    太延元年正月己未朔，日有g之。

    四年十一月丁卯朔，日有g之。

    太平真君元年四月戊午朔，日有g之。

    三年八月甲戌晦，日有g之。

    六年六月戊子朔，日有g之。占曰「有九族夷纭埂Ｆ吣暾月戊辰，世祖{次|雍州。庚午，薛永宗I尽Ｓ雷诔穑大。六乘之，永宗，赜雷冢男女o少L皆赴汾水而死。

    七年六月癸未朔，日有g之。占曰「不臣欲」。八年三月，河西王沮渠牧犍\反，伏D。

    十年夏四月丙申朔，日有g之。

    六月庚寅朔，日有g之。占曰「⑾嗾D」。十一年六月己亥，D司徒崔浩。

    十一年十二月辛未，日南北有珥。

    高宗d安元年十一月己卯，日出赤如血。

    二年三月，日。

    d光元年七月丙申朔，日有g之。

    和平元年九月庚申朔，日有g之。

    三年二月壬子朔，日有g之。占曰「有白衣之」。六年五月癸卯，高宗崩。

    @祖皇d元年十月己卯朔，日有g之。

    二年四月丙子朔，日有g之。占曰「⒄D」。四年十月，D南王慕容白曜。

    十月癸酉朔，日有g之。占曰「尊后有n」。三年，夫人李氏薨，後思皇后。

    三年十月丁酉朔，日有g之。

    高祖延d元年十二月癸卯，日有g之。〔一〕占曰「有兵」。二年正月乙卯，yf胡民相率北叛，遣南④、交n公n拔等缰。

    三年十二月癸卯朔，日有g之。

    四年正月癸酉朔，日有g之。〔二〕占曰「有崩主，天下改服。有大臣死」。五年十二月己丑，征北大④城王坜啊Ａ年六月辛未，@祖崩。

    七月丙寅，日有背珥。

    五年正月丁酉，白虹日，直珥一。

    承明元年三月辛卯，日五重，有二珥。

    太和元年冬十月辛亥朔，日有g之。

    二年正月辛亥，日，|西有珥。

    二月乙酉晦，日有g之。〔三〕占曰「有欲反者，近三月，h三年」。四年正月癸卯，洮羌叛，⒑辨⒂平之。

    九月乙巳朔，日有g之。占曰「|邦l兵」。四年十月丁未，m陵民桓富⑵淇h令，c昌]桓和北B太山群I和等，聚h保五固，推司R朗之橹鳎t淮王尉元等之。

    三年春正月癸丑，日，|西有珥，有佩戟一重，北有偃戟四重，後有白庳日珥，钊畿。京不，雍州以。

    三月癸卯朔，日有g之。占曰「大臣D」。四月，雍州刺史宜都王目辰有罪，n死。

    四年正月辛酉，日|西有珥，北有佩，日社怼

    五年正月庚辰，日，|西有珥；南北K白猓L一丈，V二尺S；北有Bh。又珥龋陀兄猓L三丈S，赛S，中青，外白。乍成，散，乃纭

    七月庚申朔，日有g之。

    七年十二月乙巳朔，日有g之。

    八年正月戊寅，有白庳日。占曰「近臣y」。十年三月丁亥，中散梁保等\反，伏D。

    十一年十一月丁亥，日失色。

    十二年三月戊戌，白虹日。

    十三年二月乙亥朔，日十五分g八。占曰「有白衣之」。十一月己未，安S王猛薨。

    十四年二月己巳朔未r，獍囫g，日十五分g一。占曰「有白衣之」。九月癸丑，文明太皇太后T氏崩。

    十五年正月癸亥晦，日有g之。占曰「王者⒈，天下_印埂Ｊ七年六月丙戌，高祖南伐。

    十七年六月庚辰朔，日有g之。

    十八年五月甲戌朔，日有g之。

    二十年九月庚寅晦，日有g之。

    二十三年六月己卯，日中有黑狻Ｕ荚弧扔心嬷\」。八月癸亥，南徐州刺史沈陵南叛。

    十二月甲申，日中有黑猓大如桃。

    世宗景明元年正月辛丑朔，日有g之。

    七月己亥朔，日有g之。

    二年四月癸酉，日自午及未再，赛S外白。七月癸巳朔，日有g之。

    八月戊辰，日赤o光，中有黑子一。

    三年正月乙巳，日中有黑馊琦Z子，申、酉鸵；又有二黑M日。

    二月辛卯，日中有黑猓大如Z子。

    七月丁巳朔，日有g之。

    正始元年十二月丙戌，黑庳日。壬子，日有冠珥，赛S外青。占曰「天下喜」。三年正月丁卯，皇子生，大赦天下。

    三年二月甲辰，日左右有珥，瘸嗤恻S。辛亥，日，外白赛S。

    十月乙巳，日赤o光。

    十二月乙卯，日，赛S外青，|西有珥，北有背。巳r，白虹日。

    永平元年三月己酉，日南北有珥，外青赛S，不匝；西北有直猓L尺N；北有白虹日。

    八月壬子朔，日有g之。

    二年八月丙午朔，日有g之。丁卯旦，日旁有黑猓形如月，|南硇n日。如此者一辰，乃纭

    三年二月甲子，日中有黑舛。

    十二月乙未，日交，中赤外S，|西有珥，南北白日，皆匝。

    四年十一月癸卯，日中有黑舛，大如桃。占曰「天子崩」。延昌四年正月丁巳，世宗N遐。

    十二月壬戌朔，日有g之，在牛四度。占曰「其叛兵l」。延昌二年二月庚辰，〔四〕衍郁洲民徐玄明等厮脱苕北④、青冀二州刺史稷首，以州雀健

    延昌元年二月甲戌至于辛巳，日初出及]，赤白o光明。

    五月己未晦，日十五分g九。占曰「大旱，民流千里」。二年春，京民，死者等f口。

    二年c月辛亥，日中有黑狻Ｕ荚弧扔心嬷\」。三年十一月丁巳，幽州沙T⑸B聚反，自Q居明法王，州郡捕刂。

    五月甲寅朔，日有g之，京不，恒州以。

    三年三月庚申，日交，其色瘸帱S，外青白；南北有佩，可L二丈S，瘸帱S，外青白；西有白日。又日|有一抱，L二丈S，瘸帱S，外青。

    C宗熙平元年三月戊辰朔，日有g之。丁丑，日出o光，至于酉r。占曰「兵起」。神元年正月，秦州羌反；二月己酉，|益州氐反；七月，河州民sF匆聚反，自Q水池王。

    四月甲辰卯r，日匝；西有一背，瘸嗤恻S；南北有珥，瘸嗤恻S；u纭

    十二月己酉，日，北有一抱，瘸嗤獍祝砂有珥，北有白虹日。

    神元年三月丁丑，白虹日。占曰「天下有沓贾，不三年」。十一月乙酉，〔五〕蠕蠕莫梁R侯豆率男女七百口斫怠

    二年正月辛巳朔，日有g之。

    正光元年正月乙亥朔，日有g之。占曰「有大臣亡」。七月丙子，⑻傅、I太尉、清河王。

    二年五月丁酉，日有g之，夏州以。

    三年正月甲寅，日交，瘸嗤馇啵有白虹；外有直猓L二丈S，瘸嗤馇唷

    五月壬辰朔，日有g之。占曰「秦邦不臣」。五年六月，秦州城人莫折大提城反，自Q秦王。

    十月己巳，太史奏自八月已恚S埃掩日，日出三丈，色赤如赭，o光曜。

    十一月己丑朔，日有g之。占曰「有小兵，在西北」。四年二月己卯，蠕蠕主阿那瑰率犯塞。

    四年十一月癸未朔，日有g之。

    五年c月乙酉，日，瘸嗤馇啵荒嫌戌恚上有一抱杀常瘸嗤馇唷

    三月丁卯，日三重，外青瘸唷Ｕ荚弧赣兄\其主」。孝昌元年正月庚申，徐州刺史元法僧城反，自Q宋王。

    十二月丙申，日，南北有珥，上有杀б槐场

    孝昌元年十二月丙戌，白虹刺日不^，虹中有一背。占曰「有臣背其主」，一曰「有反城」。三年九月己卯，〔六〕|豫州刺史元c和城南叛。

    三年十一月戊寅辰r，日，|面不合，其色瘸嗤恻S；|西有珥，瘸嗤恻S；西北去一尺N，有一背，L二丈N，V三尺S，瘸嗤恻S。

    f帝永安二年三月甲戌未r，日三重，赛S赤，外青白，|西商不合，其钊绫А

    五月辛酉，日，|西商不合。辛未申r，日南有珥；去一尺N有一背，L三丈S，V五尺N，瘸嗤馇唷

    七月丙寅，直|去日三尺S有一背，L二丈N，瘸嗤馇唷０胧稠，谋鳖^u缰涟耄臾如初，瘸嗤馇啵其色分炳。

    十月己酉朔，日牡叵挛g出，十五分g七，奈髂辖瞧稹Ｕ荚弧肝饕挠，後有大兵，必西行」。三年四月丁卯，雍州刺史┲焯旃庥擒万俟h奴、夤於安定，送京刂。

    三年五月戊戌辰r，日匝，瘸嗤獍祝扔社恚晃饔邪缀缲日；|北有一背，瘸嗤馇啵荒嫌幸槐常瘸嗤馇啵|有一抱，惹嗤獬唷＞不，青州表。

    六月辛丑，日，白虹日。

    前U帝普泰元年三月丁亥，日月K赤赭色，天地溷帷

    六月己亥朔，日g奈髂辖瞧穑不，定相二州表。占曰「主弱，小人持政」。r┲焓缆⌒值Ｉ猛福。

    後U帝中d二年二月辛丑辰r，日，|西不合，其色瘸嗤馇啵荒媳庇戌恚晃鞅比一尺N有一背，L二丈S，可V三尺，瘸嗤馇唷

    十一月，日再重；上有背，L三丈N，惹嗤獬唷

    出帝太昌元年五月，日再重；上有杀常一尺S。癸丑午r，日南有珥；去日一尺N有一背，L三丈S，V五尺，瘸嗤馇唷

    十月辛酉朔，日牡叵挛g出，奈髂辖瞧稹Ｕ荚弧赣斜大行」。永熙二年正月甲午，RI武王自x出┲煺住６∮希大破之於赤洪X，兆遁走自。

    永熙二年四月己未朔，日有g之，在丙，恼南起。占曰「君\」。三年五月辛卯，出帝轷斯椿等T佞P，猜於RI武王，衍，盛暑徵l河南T州之兵，天下怪褐。Z在斛斯椿鳌

    三年四月癸丑，日有g之。占曰「有y⑻熳诱摺埂Ｆ咴露∥矗出帝轷斯椿等迫{，遂出於L安。

    孝o元象元年春正月辛丑朔，日有g之。占曰「大臣死」。八月辛卯，司徒公高敖曹{於河。六月己丑，日一重，有社恚簧嫌斜常L二丈N。十一月己巳辰r，日，南面不合，|西有珥、背；有白虹，至珥不亍

    二年二月己丑巳r，日匝，白虹日不亍

    d和二年c月丁丑朔，日有g之。占曰「有小兵」。七月癸巳，元炬V豫二州行_w^宗、南青州刺史崔康寇翟，糇咧。

    武定三年冬十一月壬申，日芍兀|南角不合；西南、|北有珥；西北有芍乇常|北、西北有白猓并有社恚恢虚g有一白猓|西阎羚怼

    十二月乙酉，竟天微有白，日，|南角不合；西南、|北有珥；西北有一背，去日一尺。

    五年正月己亥朔，日有g之，奈髂辖瞧稹Ｕ荚弧覆挥斜剩必有臣亡，天下改服」。丙午，RI武王薨。

    三月辛丑，日匝，西北交日，并有一珥一抱。

    六年七月庚寅朔，日有g之，奈鞅苯瞧稹

    <em>校勘

    〔一〕　高祖延d元年十二月癸卯日有g之　按是年十二月乙酋朔，癸卯是十九日，不有日g。

    〔二〕　三年十二月癸卯朔日有g之四年正月癸酋朔日有g之　按oBm稍氯瘴g之理，必有`。

    〔三〕　二月乙酋晦日有g之　按太和二年二月己卯朔，乙酋乃七日，晦日值丁未。必有`。

    〔四〕　延昌二年二月庚辰　T本「二月」作「正月」。按卷八世宗o，事在是年二月庚辰。是年正月丙戊朔，o庚辰，二月丙辰朔，庚辰乃二十五日。@Y「正月」乃「二月」之。今o改。

    〔五〕　十一月乙酉　按卷九C宗o，事在神二年十一月乙酋。@Y「十一月」上「二年」二字。

    〔六〕　三年九月己卯　T本「三年」作「二年」。按卷九C宗o，事在孝昌三年九月辛卯，梁卷五武帝o三，在梁大通元年（即魏孝昌三年）十月。月不同，是各奏螅至元c和降梁，必在孝昌三年o疑。@Y「二」字乃「三」之。今o改。是年九月有「己卯」，o「辛卯」，t是o`。</em>

    <hr />

正文 卷一百五之二 天象志一之二第二

    太祖皇始二年六月庚戌，月掩太白，在端T外。占曰「受兵」。九月，慕容R率三fN人出寇新市。十月，太祖破之於x_]，厥拙徘юN。

    天d元年十一月丁丑，月犯|上相。

    二年五月辛酉，月掩|上相。

    八月壬辰，月犯颗！Ｕ荚弧有n」。三年二月丁亥，皇子薨。

    三年三月乙丑，月犯星，在颗！

    七月己未，月犯星，在颗！Ｐ劣希月犯哭星。

    四年三月甲子，月生X。占曰「有\臣」。五年十一月，秀容胡、前平原太守㈥拙郾楸I，遣TD之。

    七月丁卯，月犯天P。

    十月甲子，月犯|次相。

    五年四月辛丑，月掩辰星，在|井。

    五月丙申，月犯太微。

    七月己亥，月犯q星，在左角。

    十月戊申，月左角。r帝姚d弟平於乾壁，克之。太史令晁崇奏角x⑺溃上]牛疫，乃命T阒胤佘。丙戌，{北引。牛大疫，死者十八九，官所S巨蛋伲同日漓堵龋首尾相佟ｗ缏挂喽嗨馈

    乙卯，月犯太微。占曰「F人n」。六年七月，西大④、司`校尉、毗陵王有罪，以王第。

    十二月庚申，月c太白同入羽林。

    六年正月，月掩氐西南星。

    六月甲辰，月掩北斗魁第四星。

    十月乙巳，月犯@第四星。

    十一月辛巳，月犯苫蟆

    天n元年二月甲辰，月掩q星，在角。占曰「天下兵起」。三年四月，蠕蠕寇，夜召兵，旦，\走乃T。

    四月甲午，月掩@第四星。占曰「女主褐」。六年七月，夫人⑹限埃後宣穆皇后。

    五月壬申，月掩斗魁第二星。

    二年三月壬辰，月掩左谭ā６∮希月掩心前星。

    四月己卯，月犯星，在|壁。占曰「F人死」。四年五月，常山王遵有罪，n死。

    七月己未，月掩星。

    八月丁巳，月犯斗第一星。占曰「大臣n」。三年七月，太尉穆崇薨。

    十月丁巳，月掩星，在I室。

    三年二月己丑，月犯心後星。

    四月癸丑，月犯太微西上。己未，月犯房南第二星。占曰「⑾嘤n」。四年五月，D定陵公和跋。

    五月癸未，月犯左角。占曰「左④死」。六年三月，左④、曲侯元素延死。

    十二月丙午，月掩太白，在危。

    四年二月庚申，月掩心後星。

    五年五月丁未，月掩斗第二星。占曰「大人n」。六年十月戊辰，太祖崩。

    太宗永d元年二月甲子，月犯昴。占曰「胡不安，天子破匈奴」。二年五月，太宗蠕蠕社，社遁走。

    九月壬寅，月犯昴。

    c月丁酉，月犯昴。

    二年三月丁卯，月掩房南第二星，又掩斗第五星。

    五月甲子，月掩斗第五星。己亥，月掩昴。

    六月己丑，月犯房南第二星。

    七月乙亥，月犯鬼。

    八月甲申，月犯心前星。

    三年六月庚子，月犯q星，在。占曰「有兵」。五年四月，上h民诼、士臻群聚楸I，⑻守令L，相率外奔。

    八月乙未，月犯q星，在。

    四年春正月壬戌，月行，gq星。癸亥，月掩房北第二星。

    c月庚申，月行昴，犯苫蟆

    七月，月g苫蟆

    八月戊申，月犯泣星。

    十月辛亥，月掩天P。占曰「有兵」。五年六月，C擅⒁荩自征|④、三巴王，署置官伲攻逼建d郡，元城侯元屈等平之。

    五年三月戊辰，月行，犯太白。

    四月癸卯，月翼、F、角。

    七月庚午，月掩^j。占曰「喉舌臣n」。五年三月，散T常侍王洛鹤洹

    八月庚申，月犯太白。占曰「n兵」。神瑞元年二月，赫B屈丐入寇河|，⒙永裘瘢三城o昌等要糇咧。

    九月己丑，月犯左角。占曰「天下有兵」。神瑞元年十二月，蠕蠕犯塞。

    十月乙巳，月犯。占曰「F人有死者」。泰常元年三月，L吠跆文薨。

    十一月丙戌，月g房第一星。

    十二月甲辰，月三|井。

    神瑞元年正月丁卯，月犯。占曰「F人有死者」。泰常元年四月庚申，河g王薨。

    二月戊申，月g房第一星。

    三月壬申，月g左角。

    五月壬寅，月犯颗Ｄ闲恰

    六月丙申，月掩氐。

    七月庚辰，月犯天P。

    八月丁酉，月g颗Ｖ写笮恰＜河希月犯西咸。占曰「有\」。神瑞二年三月，河西|胡屯聚上h，推白栗斯槊酥鳎大斡冢Q建平元年。四月，t④公O表等五⒂之。

    二年三月丁巳，月入。占曰「天下兵起」。泰常元年三月，常山民霍季自言名dD，持一黑石，以樘熨n玉印，N惑聚h，入山楸I，州郡捕刂。

    四月己卯，月犯星。

    七月辛丑，月犯。占曰「F人有死者」。泰常元年十二月，南王良薨。

    八月壬子，月犯氐。

    十月甲子，月。

    十一月，月@。戊午，月犯星。

    泰常元年五月甲申，月犯q星，在角。

    六月己巳，月犯。占曰「F人死」。二年十月，豫章王夔薨。

    七月，月犯牛。

    十月丙戌，月入。占曰「有兵」。二年二月，司R德宗S王司R文思自江|遣使I上，〔一〕⒃＃太宗t司徒LO嵩率T⒀糁。

    二年五月丙子，月犯@。

    八月己酉，月犯颗！Ｕ荚弧钙涞赜n」。三年，司R德宗死。丁卯，月犯太微。

    十一月癸未，月犯|井南@西^第一星。占曰「T侯F人死」，一曰「有水」。三年八月，雁T、河却笥晁，推渥舛。五年三月，南王意文薨。

    三年正月戊申，月犯鬼、e尸。己酉，月犯@、星。〔二〕占曰「女主有n」。五年六月丁卯，F宥攀限埃後密皇后。

    四月壬申，月犯星，在。

    五月癸亥，月犯太白於|井。

    七月丁巳，月犯|井。

    九月丙寅，月犯苫螅在、翼。

    十一月庚申，月犯太白，在斗。

    十二月庚辰，月犯苫箪短微。

    四年正月丙午，月犯太微。

    三月壬寅，月犯太微。

    五月丙申，月犯太微。占曰「人君n」。八年十一月，太宗崩。

    十二月丁巳，月犯太白，入羽林。

    五年十一月辛亥，月g苫螅在亢。占曰「n地大　埂０四昃旁拢⒘x符}川太守李元德`入S昌，太宗t交趾侯周糁，元德遁走。

    六年二月己亥，月g南斗杓星。

    五月丙辰，月，在角亢。

    七年正月丁卯，月犯南斗。占曰「大臣n」。三月，河南王曜薨。

    三月壬戌，月犯南斗。

    五月丙午，月犯@。

    六月辛巳，月犯房。占曰「⑾嘤n」。八年六月己亥，太尉、宜都公穆^薨。

    世祖始光元年正月壬午，月犯心中央大星。

    二年三月丙子，月犯苫螅在。

    十二月丁酉，月犯@。

    神{鹿加}三年夏四月壬戌，月犯@。

    六月，月犯q星。

    四年十月丙辰，月掩天P。占曰「有兵」。延和元年七月，世祖T文通於和。

    十二月，月犯房、^j。

    延和元年三月，月犯@。

    四月，月犯左角。占曰「天下有兵」。二年二月，征西④金崖c安定⒀悠占苤荽淌返易佑啵〔三〕e兵攻普，不克，退保胡空谷，掠平民，U自固。世祖t平西④、安定㈥俟@之。

    五月，月犯@，掩南斗第六星。

    七月丙午，月g左角。

    三年二月庚午，月犯口而出，月昴、五及。占曰「F人死」。五月甲子，平王求薨。

    c月己丑，月入|井，犯太白。占曰「n兵」。七月辛巳，世祖行幸隰城，命T山胡白于西河，克之。

    太延元年五月壬子，月犯右谭āＵ荚弧谭ㄓn」。十月，尚左W射安原\反，伏D。

    十月丙午，月犯右谭ā

    二年正月庚午，月犯苫蟆Ｕ荚弧纲F人死」。三年正月癸未，征|大④、中山王纂薨。

    二月，月犯太微|蕃第一星。

    三月癸亥，月犯太微右谭ǎ又犯上相。占曰「⑾嘤忻庹摺埂Ｕ婢二年三月庚戌，新d王俊、略王羯河凶铮K黜楣。

    三年正月，月犯|井。占曰「⑾嗨馈埂Ｎ熳樱太尉、北平王LO嵩薨；乙巳，南大④、丹王叔O建薨。

    九月丙申，月太微。

    十一月戊戌，月掩太白。

    四年四月己卯，月犯氐。

    十一月丁未，月犯|井。占曰「④死」。真君二年九月戊戌，彳大④、永昌王健薨。

    五年六月甲午朔，月西方。

    七月，月掩星。

    真君元年十二月，月犯太微。

    二年六月壬子朔，月西方。

    三年三月癸未，月犯太白。占曰「n兵」。四年正月，征西④皮豹子等大破⒘x隆㈧粪l，擒其⑼J之、王L卿等。

    五年五月甲辰，月犯心後星。

    六年四月，月犯心。占曰「有亡」。是月，征西大④、高鐾跄怯吐谷慕利延於平。到曼^城，慕利延其部落西渡流沙，那急追之，故西秦王慕Y世子被囊逆距穑那羝浦。慕利延遂西入于D。

    七年八月癸卯，月犯苫螅又犯@。

    十一月，月犯@。

    八年正月庚午，月犯心大星。

    九年正月，月犯q星。

    十一年正月甲子，月入羽林。

    正平元年正月，月入羽林。

    高宗太安四年正月己未，月入太微，犯西蕃。

    三月，月犯五T侯。

    六月癸酉朔，月生西方。

    八月，月入南斗。

    九月，月犯@。

    十二月，月犯氐。

    五年正月，月掩@，又掩氐|南星。

    六月，月犯心前星。

    十二月，月犯左谭āＵ荚弧复蟪加n」。和平二年四月，侍中、征|大④、河|王毗薨。

    和平元年正月丁未，月入南斗。

    三月，月掩@。占曰「女主褐」。四月，保皇太后常氏崩。

    六月戊子，月犯心前星。

    十一月壬辰，月犯右谭ā

    二年正月，月犯心後星。

    九月，月犯心大星。

    三年三月壬寅，月犯心後星。

    八月，月犯哭星。

    四年四月，月掩@、女御星。

    五年二月甲申，月入南斗魁中，犯第三星。

    三月庚子，月入鬼、e尸。

    六年七月，月犯心前星。

    九月，月犯@右角。

    @祖天安元年六月甲辰，月犯|井。

    十月癸巳，月掩|井。

    皇d元年正月丙辰，月犯|井北@|^第三星。

    八月辛酉，月g|井南@第二星。占曰「有⑺馈埂Ｈ年正月，司空、平昌公和其奴薨。

    十月癸巳，月在⑽g。

    二年四月丙辰，月犯颗Ｖ行恰

    三年十二月乙酉，月犯氐。

    五年七月辛巳，月犯|井。

    高祖延d元年十月庚子，月入口。占曰「有赦」。二年正月乙卯，曲赦京及河西，南至秦埽西至⒑保北至鲋菁爸T。

    二年正月壬戌，月犯。占曰「天子用法」。九月辛巳，yf、河g王虎皮坐n死。〔四〕

    c月丙子，月犯|井。占曰「有水」。是年，以州十一水旱，免民田租，_}c恤。庚子，月犯|井北@。〔五〕

    三年八月己未，月犯太微。占曰「⑾嘤忻庹撸期不出三年」。承明元年二月，司空、|郡王定坐事免官爵。

    十二月戊午，月g在七星，京不，yf以。

    四年正月己卯，月犯。占曰「F人死」。五年十二月，城王L坜啊

    二月癸丑，月犯@。甲寅，月犯q星。占曰「」。太和元年正月，中，t_}c恤。

    九月乙卯，月犯右谭āＵ荚弧复蟪加n」。承明元年六月，大司R、大④、安成王f安坐Ct⒉块L奚I奴於苑中，〔六〕n死。

    五年三月甲戌，月掩星。

    八月乙亥，月掩。占曰「有兵」。太和元年正月，秦州略民王元劬郾五千N家，自樾n天王。二月，t秦益二州刺史武都公尉洛侯破元郏@其妻子送京。

    十一月癸卯，月入@中，g第三星。

    承明元年四月甲戌，月g尾。

    太和元年二月壬戌，月在井，、南北河、五二星、三柱、苫蟆

    三月甲午，月犯太微。

    戊辰，月g尾，下入獠灰。

    五月丁亥，月犯@大星。丙午，月入太微。

    八月庚申，月入南斗，犯第三星。戊寅，月入太微，犯屏南星。

    十月乙丑，月g昴，京不，雍州以。占曰「F臣D」。是月，D徐州刺史李D。

    十二月癸卯，月犯南斗。

    二年六月庚辰，月犯太微|蕃南^第一星，京不，定州以。甲申，月犯房，又犯太微。

    八月壬午，月入南斗。占曰「大臣D」。十二月，D南郡王李惠。

    九月庚申，_合，月在昴g。

    十月戊戌，月入南斗口中。占曰「大臣D」。三年四月，雍州刺史、宜都王目辰有罪n死。

    十一月甲子，月犯星。

    十二月戊戌，月入南斗口中。

    三年正月壬子，月觜、杉纭⑽遘五星、、|井。占曰「有赦」。十月，大赦天下。

    二月庚寅，月犯心。

    三月庚戌，月入南斗口中。占曰「大臣D」。九月，定州刺史、安吠蹰L酚凶铮徵京，n死。乙卯，月入南斗口中。

    七月癸未，月犯心。〔七〕

    十月，月犯心。

    十二月丙戌，月犯太微左谭āＵ荚弧复蟪加n」。四年正月，襄城王nj有罪，削爵徙。

    四年正月丁未，月在，杉纭⑽遘、|井。丁巳，月犯心。占曰「人伐其主」。五年二月，沙T法秀\反，伏D。戊午，月又犯心。

    二月己卯，月犯@北第二星。辛巳，月犯太微左谭āＵ荚弧复蟪加n」。c月，D丘王李R葵有罪n死。壬午，月g。乙酉，月掩苫蟆

    五年二月癸卯，月犯太微西蕃南^第一星。

    二月甲辰，月在翼，|南，不匝；臾西北有偏白，侵五二星、|井、北河、北河、〔八〕鬼、柳、北斗、紫微m、z提、翼星。戊戌，月犯心，京不，州以。

    七月戊寅，月犯昴。占曰「有白衣之」。六年正月，任城王薨。〔九〕

    六年正月癸亥，月在，杉纭⑽遘三星、胃、昴、，京不，I州以。己巳，月在，犯@大星。辛未，月g。

    五月戊申，月入南斗口中。戊寅，月犯昴。

    七月丁卯，月g。

    十一月辛亥朔，月寅|方，京不，平州以。

    七年五月辛卯，月犯南斗。

    八年正月辛巳，月在，|井、q星、觜、杉纭⑽遘。

    三月己丑，月犯心。

    四月丁亥，月g斗。癸亥，月犯昴，相州以。占曰「有白衣之」。十一年五月，南平王薨。

    五月丁亥，月在斗，gM。占曰「」。十二月，t以州十五水旱民，遣使者循行，所疾苦，_}c恤。

    九年正月丁丑，月在，觜、杉纭|井、北河、五三星。占曰「水」。是年，冀定抵菟，民有u男女者。戊申，月犯|井。占曰「F人死」，一曰「有水」。十月，侍中、司徒、魏郡王建薨。是年，京及州十二水旱稼。

    四月丁未，月犯心。

    十一月戊寅，月g。

    十年十一月辛亥，月犯房。

    十一年正月丙午，月犯房^j。

    二月癸亥，月犯|井。

    三月丙申，月三太微。庚子，月g氐。占曰「eF」。是年，年Y不登，民出P就食，_}c恤。

    六月乙丑，月犯斗。丙寅，月犯建星。

    七月丁未，月入|井。

    八月己巳，月g胃。占曰「有兵」。是月，蠕蠕犯塞，遣平原王庇之。

    九月戊戌，x合，月在胃g。

    十一月乙巳，月入氐。

    十二月戊午，月及苫蠛响|壁。甲子，月入|井，犯天P。

    十二年正月戊戌，月犯左角。

    二月壬戌，月太微。丁卯，月犯氐。

    四月癸丑，月犯|井。占曰「⑺馈埂＞旁拢司徒、淮南王他薨。壬戌，月犯氐，cq星同在氐。癸亥，月犯房。

    六月丁巳，月入氐，犯q星。

    七月乙酉，月犯房。庚寅，月犯颗！８子，月犯。

    九月，月gM。

    十一月己未，月犯|井。丙寅，月犯左角。占曰「天下有兵」。十三年正月，遣寇，淮太守王僧h糇咧。

    十二月甲申，月犯。乙未，月犯氐。丙申，月犯房。

    十三年正月甲寅，月入|井。壬戌，月掩颗！

    二月己丑，月在角，十五分g七。

    三月庚申，月犯q星。

    四月丙戌，月犯房。

    六月乙酉，月掩颗！Ｒ椅矗月犯。占曰「F人死」。十二月，司空、河|王苟j薨。

    七月丁未，月入氐。戊申，月犯楗]。

    八月丙戌，天有微，月在未g。占曰「有兵」。十四年四月，地豆于l犯塞，t征西大④、平王U糇咧。

    九月丁巳，月掩。庚申，月入|井。

    十月己卯，月掩苫螅又掩。丁酉，月犯楗]。

    十二月壬午，月入|井。

    十四年二月甲戌，月犯。

    六月甲戌，月犯亢。

    八月乙亥，月犯颗！Ｐ撩，月犯@。占曰「女主之」。九月，文明皇太后T氏崩。

    十月壬午，月入|井。戊子，月犯太微。

    十一月戊戌，月犯星。乙卯，月犯太微右谭ā

    十二月庚辰，月犯@。癸未，月掩太微左谭ā

    十五年正月己酉，月在g。

    三月丙申，月掩。占曰「有兵」。十六年八月，t平王U、右W射倍绞二、七fT，北蠕蠕。

    四月庚午，月犯@。癸酉，月犯太微|蕃上。占曰「F人n」。六月，王d以n死。癸未，月犯q星。

    五月庚子，月掩太微左谭āＵ荚弧复蟪n」。十七年二月，南平王霄薨。丁未，月掩建星。

    七月乙未，月犯太微|蕃。辛丑，月掩建星。癸卯，月犯颗！

    九月乙丑，月犯颗！Ｕ荚弧复蟪加n」。十七年，死。<em>大臣疑作窃健</em>癸未，月入太微，犯右谭āＵ荚弧复蟪n」。十七年八月，三老、山郡_公尉元薨。

    十月甲午，月犯星。戊申，月犯@。

    十一月乙巳，月犯。辛未，月入|井。

    十二月辛卯，月g，M。

    十六年二月甲辰，月入氐。

    三月己卯，月入羽林。

    四月壬辰，月入太微。丙午，月入羽林。

    五月壬子，月掩南斗第六星。甲戌，月入羽林。

    六月戊子，月犯苫蟆Ｕ荚弧纲F人死」。十九年五月，V川王C薨。己丑，月入太微。丁酉，月掩建星。丁未，月入。占曰「有兵」。十九年正月，平南④王Cl破[於x，降者fN。

    七月甲戌，月入。丁丑，月犯@。

    八月壬辰，月犯建星。壬寅，月犯。甲辰，月入|井。戊申，月犯@。占曰「女主之」。二十年七月，U皇后T氏。〔一０〕辛亥，月入太微，犯右谭ā

    九月癸亥，月掩星。

    十月辛卯，月入羽林。癸亥，月入|井。

    十一月甲子，月犯。壬申，月入太微。丁丑，月入氐。

    十二月丁酉，月在柳g。占曰「有大事，兵起」。十七年八月己丑，{l京南伐，步T三十Nf。

    十七年正月己丑，月犯@。壬申，月犯氐。

    三月甲午，月入太微。壬寅，月掩南斗第六星。

    四月癸丑，月入太微。占曰「大臣死」。十九年二月辛酉，司徒TQ薨。壬寅，月入羽林。

    五月甲子，月犯南斗第六星。乙丑，月掩建星。

    六月甲午，月在女g。占曰「旱」。二十年，以南北州郡旱，遣侍臣循察，_}c恤。

    七月壬子，月入太微。占曰「有反臣」。二十年二月，恒州刺史穆泰\反，伏D，多所B及。〔一一〕丙辰，月入氐。癸未，月犯南斗第六星。庚申，月犯建星。

    八月庚寅，月犯哭星。辛卯，月入羽林。丁酉，月入。占曰「兵起」。十九年二月，{南伐Rx。辛丑，月犯鬼。乙巳，月入太微，犯屏星。

    十月壬午，月犯建星。甲午，月入|井。

    十一月壬子，月犯哭星。辛酉，月犯|井前星。丁卯，月入太微。占曰「大臣死，有反臣」。二十一年四月，大④、宋王㈥妻埃V州刺史薛法o南叛。〔一二〕壬申，月入氐。

    十二月辛巳，月入羽林。乙未，月入太微。己亥，月入氐。

    十八年二月甲午，月入氐。

    四月庚申，月在斗g。

    六月丁卯，月入|井。

    十九年三月己卯，月犯@。占曰「女主之」。二十一年十月，追U皇后林氏槭人。

    二十年七月辛巳，月掩星。

    十月丙午，月在g。

    二十一年三月丁酉，月犯屏星。

    四月庚午，月掩房星。

    六月丁卯，月掩斗魁。

    十二月乙亥，月掩心。

    二十二年正月丙申，月掩@。占曰「女主之」。二十三年，tn皇后T氏死。

    二月乙丑，月cq星、苫蠛响队乙撮T取６∶，月在角g。占曰「天子n」。二十三年四月，高祖崩。

    七月乙酉，月掩心。

    九月庚申，月g昴。

    二十三年二月壬戌，月在Fg。

    六月癸未，月掩房南^第二星。甲申，月掩箕北^第一星。

    八月，月在壁，g子已上。

    十一月癸丑，月在，昴、觜、、五。

    十二月己卯，月掩昴。辛巳，月掩五。

    世宗景明元年正月丙辰，月在翼g，十五分g三。

    十二月癸未，月太微，既而有白忾L一匹，V二尺S，南至七星。俄而月北斗大角。丁亥，月角、亢、房。

    二年正月甲辰，月井、觜、杉纭㈥摹⑽遘。占曰「F人死，大赦」。二月甲戌，大赦天下。五月壬子，V陵王羽薨。

    二月丙子，月掩@大星。占曰「女主n」。正始四年十月，皇后于氏崩。癸未，月掩房南^第二星。丙戌，月入南斗距星南三尺。占曰「窃接n」。十二月，卷直後R玉卷。〔一三〕

    五月丙午，月掩心第三星。戊申，月掩斗魁第三星。

    七月辛亥，月洌惹嗤恻S，]昴、、天船、大陵、卷舌、奎、洹

    三年正月甲寅，月入斗，去魁第二星四寸S。占曰「窃接n」。四月，衍又U其主融。

    四月癸酉，月乘房南^第二星。己亥，月，在角、亢、氐、房、心。

    六月戊戌，月掩南斗第二星。

    八月壬寅，月，外青赛S，]昴、、洹⑽浮⑽遘。占曰「F人死」。乙卯，三老元丕薨。〔一四〕己酉，月犯@。

    十一月己巳，月g井，M。

    十二月壬辰，月掩昴。占曰「有白衣之」。正始二年四月，城王[薨。乙未，月、井、星。占曰「兵起」。四年，氐反，行梁州事畲弧⒆④羊祉大破之。〔一五〕丙申，月掩星，又。

    四年正月庚申，月胃、昴、、五。

    二月辛亥，月掩太白。

    三月辛酉，月@、太微西垣帝坐。

    四月丙申，月掩心大星。

    五月丁卯，月在斗，牡叵挛g出，十五分g十二。占曰「」。正始四年八月，敦煌民，_}c恤。

    六月癸卯，月犯昴。占曰「有白衣之」。永平元年三月，皇子昌薨。丁未，月掩太白。

    七月戊午，月犯房大星。壬申，月犯昴、、觜、、|井、五五星。占曰「旱，有大赦」。正始元年正月丙寅，大赦，改年。六月，t以旱，p膳。

    十二月丁亥，月昴、、洹⑽浮＜何矗月太微帝坐、@。庚子，月房、心、亢、氐。占曰「有，大稹埂Ｕ始元年，G州刺史畲笱鄞笃迫盒U樊秀安等。

    正始元年正月乙卯，月胃、昴、、五二星。丁巳，月洹⑽浮㈥摹。戊戌，月五三星、|井、南河、北河、鬼、星。〔一六〕

    二月甲申，月昴、、⒆蠹纭⑽遘。

    二年九月癸未，月在昴，十五分g十。占曰「」。四年九月，司州民，_}c恤。

    十一月丙子，月；|西社恚瘸嗤馇啵|有白虹，L二丈S；西有白虹，L一匹；北有虹，L一丈N，外赤惹帱S，虹北有背，外赤惹帱S。

    三年正月辛巳，月太微帝坐、@左角、S<em>疑</em>星。

    三月庚辰，月在氐，gM。

    十月甲寅，月犯太白。

    永平元年五月丁未，月犯。占曰「F人有死者」。九月，⑻、彭城王勰。

    六月己巳，月掩。

    十一月癸酉，月犯左谭āＵ荚弧复蟪加n」。四年三月壬戌，V王嘉薨。

    二年正月甲午，月在翼，十五分g十二。

    十一月丙戌，月掩大星。

    三年正月戊子，月在g。

    c月乙酉，月在危g。

    十一月壬寅，月犯太白。

    十二月壬午，月在g。

    四年四月癸酉，月太微、@。占曰「小赦」。延昌二年八月，T犯罪者恕死，牧饕严p降。〔一七〕辛卯，月犯太白於胃。

    八月癸丑，月掩鬼。丁巳，月入太微。占曰「大臣死」。延昌元年三月己未，尚左W射，安吠踉薨。辛酉，月犯太白。

    十月壬午，月失行S道北，犯@大星。甲申，月入太微。

    十一月乙巳，月犯。占曰「檫兵」。十一月戊申，t李崇、奚康生治兵鄞海以朐山之寇。

    延昌元年二月庚午，月|井、鬼、@大星。

    三月辛丑，月在翼，臾之g，再成再散。壬寅，月犯太微。乙巳，月角、亢、房、心、、q。九月丁卯，月及苫缶阍谄咝恰

    十月癸酉，月|井、五、、。占曰「大旱」，一曰「樗」。二年四月庚子，出十五f匹，c恤河南民。五月，鄞核。

    十二月戊戌，月犯苫箪短微。〔一八〕占曰「君死，不出三年」。四年正月，世宗崩。

    二年正月庚子，月，|有Bh，]亢、房、、女、天、紫m、北斗。

    二月己巳，月苫蟆④@、太微帝座。占曰「旱」。六月乙酉，青州民，t_}c恤。

    四月丙申，月掩星。己亥，月在箕，牡叵挛g出，生三分，uu而M。占曰「」。三年四月，青州民，_}c恤。

    六月乙巳，月犯左股。占曰「檫兵」。三年六月，南G州刺史桓叔d破衍於九江。〔一九〕

    七月戊午，月掩星。

    十月丙申，月在，gM。占曰「起」。三年十一月，t司徒高肇榇④，率步T十五f伐蜀。

    三年二月乙酉，月、昴、太白、|井、五。

    四月癸巳，月在尾，牡叵挛g出，十五分g十四。占曰「旱，」。熙平元年四月，瀛州民，_}c恤。

    九月丁卯，月犯太微屏星。

    十月壬寅，月犯房第二星。

    十二月丙午，月掩苫蟆

    四年五月庚戌，月犯太微。占曰「F人n」。九月，安定王燮薨。

    九月乙丑，月犯太微。

    十月癸巳，月入太微。占曰「大臣死」。熙平二年二月，太保、I司徒、V平王艳啊

    c月戊午，月犯@。占曰「女主n之」。神元年九月，皇太后高尼崩于光寺。

    C宗熙平元年八月己酉，月在奎，十五分g八。占曰「有兵」。神元年三月，南秦州氐反，遣J④崔u持喻之。

    十二月戊戌，月犯q星。甲辰，月|井、觜、、五。占曰「大旱」，一曰「水」。二年十月庚寅，幽、冀、妗㈠四州大，_}c恤。

    二年二月丁未，月在Fg。

    四月癸卯，月犯房。

    八月癸卯，月在洌gM。

    九月癸酉，月犯。占曰「F人有死者」。神元年四月丁酉，司徒胡珍薨。

    十月癸卯，月昴、、觜、、五四星。甲辰，月右股、觜、、五三星、|井。占曰「天下，大赦」。神元年正月，幽州大，死者甚，_}c恤；又大赦天下。

    十一月戊戌，月觜、、|井。壬子，月犯心小星。

    神二年二月丙辰，月在，井、觜、⒂壹纭q星、五四星。占曰「有相死」。十二月，司徒、尚令任城王澄薨。

    八月辛未，月犯@。

    十二月庚申，月在柳，十五分g十。

    正光元年正月戊子，月犯@大星。占曰「女主有n」。七月丙子，元叉幽`太后於北m。

    十二月甲寅，月g。占曰「兵外起」。二年正月，南秦州氐反。二月，t光大夫邴A之。

    二年五月丁未，月g。占曰「旱，」。三年六月，帝以炎旱，p膳撤摇

    七月乙卯，月在昴北三寸。

    九月庚戌，月胃、昴、、五二星。辛亥，月昴、、觜、杉纭⑽遘五星。占曰「有赦」。三年十一月丙午，大赦天下。

    十月辛卯，月掩心大星。

    十一月己酉，月在井g。乙卯，月犯昴。

    三年正月甲寅，月掩心距星。

    二月丁卯，月掩太白，京不，鲋菀月。甲戌，月在，@、太微右谭āq星。

    四月丁丑，月掩心距星。

    九月丙午，月在，昴、、觜、杉纭⑽遘四星。

    四年正月戊戌，月在井，|井、南河，]觜、⒂壹缫恍恰⑽遘一星。

    七月乙巳，月在胃，洹⑽浮㈥摹、觜。占曰「F人死」。四年十一月丁酉，太保崔光薨。

    八月乙亥，月在，掩苫蟆

    五年二月庚寅，月在，、觜、杉纭|井、苫蟆⑽遘一星。占曰「兵起」。六月，秦州城人莫折大提城反，自Q秦王，t雍州刺史元志之。

    c月壬辰，月在，@、太微西蕃。占曰「天子l自l」。孝昌三年正月己丑，t韧饨溃⒂H出。癸巳，月在翼，太微、、翼。占曰「士卒多逃走」，一曰「士卒大聚」。十月，I州城人安定、就德d反，檀淌防钪僮瘛Ｆ洳肯峦匕捕ㄒ越担德d|走，自燕王。

    八月丙申，月在昴，胃、昴、五二星、、觜、⒁患纭

    十二月癸未，月在洌奎、洹⑽浮㈥摹

    孝昌元年九月丁巳，月g。

    十月丙戌，月在，昴、、觜杉纭⑽遘二星。

    二年八月甲申，月在胃，掩星。

    c月癸酉，月掩星。

    三年正月戊辰，月犯星於洌相去七寸S，光芒相及。占曰「破，期不出三年」，一曰「天下有大省埂Ｎ涮┰年二月癸丑，C宗崩；四月庚子，┲s害`太后及幼主，又害王公已下。癸酉，月在井，觜、杉纭⒛媳焙印⑽遘尚恰Ｕ荚弧赣猩狻埂Ｆ咴录撼螅大赦天下。

    武泰元年三月庚申，月掩大星。庚午，月在F，太微、角。

    f帝建x元年七月丙子，月在，掩大星。

    永安元年十一月丙寅，月在大星|北五寸S，光芒相掩。

    十二月辛卯，月在洌奎、q星、胃、昴。癸巳，月掩大星。

    二年三月乙卯，月入口。占曰「大兵起」。壬戌，t大④、上h王天穆cRI武王邢杲。

    四月己丑，月在翼，入太微，在屏星西南，相去一尺五寸，臾下]。辛卯，月在F，太微、F、角。乙丑，月在危。

    八月乙丑，月在左股第二星北，相去二寸S，光芒相掩，臾入。占曰「兵起」。三年正月辛丑，|徐州城民挝男赖确矗⒋淌罚行_樊子]之。

    十月辛亥，月在，、昴、星、觜、、井、五四星。占曰「兵起，大赦」。三年三月，万俟h奴遣其大行_尉t菩_寇岐州，大都督R拔岳、可朱道元大破之。四月，大赦天下。甲子，月在⑽g。

    十二月丙辰，月掩右股大星。乙丑，月、苫笸在F。丁巳，月在，昴、及星、觜、、伐、五四星。占曰：「大赦」。三年九月，大赦天下。癸亥，月在翼，@、翼、太微。占曰「有赦」。三年十月戊申，皇子生，大赦天下。乙丑，月在F，掩苫蟆

    三年正月己丑，月入太微，u苫蟆Ｐ撩，月行太微中，太微、苫蟆Ｈ沙剑月在F，掩苫蟆

    四月戊午，月太微。

    五月甲申望前，月g於午。洪髟唬骸柑熳游⑷酰大法失中，不能立功成事，t月g望前。」r┲s等擅朝也。

    六月乙巳，月在大星北三寸S，光芒相掩。

    八月庚申，月入口，犯左股大星。辛丑，月入@后星北，夫人南，直|^太白，犯次妃。占曰「人君死」，又椤副起」。十二月，┲煺兹肼澹痰郏⒒首樱y兵@辱後m，⑺就焦、R淮王。

    九月庚寅，月在，昴、觜、、井、q二星、五三星。

    十月辛亥，月|壁。

    十一月辛丑，月在太白北，中不容指。

    前U帝普泰元年正月己丑，月在角，F、角、亢，亦Bh接北斗柄三星、大角、女。

    五月甲申，月gM。己未，月犯右股第一星，相去三寸S，光芒相及，又入口。

    十月癸丑，月昴、觜、、|井、五三星。占曰「有赦」。是月，RI武王推立後U帝，大赦天下。

    後U帝中d元年十一月甲申，月。

    二年四月戊寅，月在箕g。

    出帝太昌元年六月癸未，月戴珥。

    九月甲寅，月入太微，犯屏星。

    十月丙子，月在⑽g。

    永熙二年十一月乙丑，月在，昴、觜、杉纭⑽遘五星。

    三年三月戊戌，月在亢g。

    八月庚午，月在，昴、、觜、、五四星。占曰「大赦」。是月戊辰，大赦天下。

    孝o天平元年十二月庚申，月在，昴、、觜、杉纭⑽遘五星。

    c月庚子，月掩心中央星。

    二年三月，月北斗第二星。占曰「eF兵聚」。是月，RI武王山胡Ⅲ簧，刂。三年，并、肆、汾、建T州霜。壬申，月在洌太白在月南一寸S，至明uu相x。

    八月己卯，月在心，去心中央大星西七寸S。

    十一月戊辰，月在心，掩前小星。

    三年春正月丁卯，月掩@大星。

    二月丁亥，月g。

    八月癸未，月g。

    十月丁丑，月在苫蟊保相去五寸S。

    四年二月壬申，月掩五|南星。庚辰，月Bh北斗。

    八月癸未，月掩五|南星。

    元象元年三月丁卯，月掩@大星。

    六月癸卯，月g。

    十月己亥，班g，月在昴，胃、昴、。占曰「大赦」。d和元年五月，大赦天下。丁未，月在翼，太微、@、左角、F二星。

    十一月庚午，月在井，五一星及|井、南北河。占曰「有赦」。d和元年十一月，大赦，改年。

    d和元年八月辛丑，月在，、觜、杉纭⑽遘。

    九月丁巳，月在斗，犯魁第三星，相去三寸S，光芒相及。丁卯，月掩昴。

    十二月甲午，月g。

    二年八月己酉，月犯心中央大星。

    三年春正月辛巳，月在，|井、杉纭，西]昴、五五星。占曰「大赦」。武定元年正月，大赦，改元。

    四月壬辰，月g。

    八月丁巳，月在胃，、q星、昴、洹⑽浮⑽遘一星，臾缺统伞

    四年十一月壬午，月在七星，苫蟆④@、太微帝坐。

    十二年壬寅，月在昴，昴、、五尚恰Ｕ荚弧赣猩狻埂Ｎ涠ǘ年三月，RI武王v冀定二州，因入朝，以今春亢旱，蠲易猓cF乏，死罪已下一皆原宥。

    武定元年三月丙午，月g。

    四年正月己未，月gF。

    六月癸巳，月入中。

    九月癸亥，月在翼，@、太微帝坐、苫蟆Ｕ荚弧副起」。是月，北徐州山\土定自郎中，偷陷州城，x同斛律平平之。

    五年正月乙巳，月犯大星、昴、|井、觜、、五三星。占曰「大赦」。五月丁酉朔，大赦天下。庚辰，月在，@大星、太微天庭。

    七年九月戊午，月在斗，掩q星。占曰「窃接n」。是q，侯景破建I，侨损I死及流亡者不可怠

    十一月丁卯，月g。

    <em>校勘

    〔一〕　二年二月司R德宗S王司R文思自江|遣使I上　按此「二年」承上文是泰常二年（四一七）。卷三七司R休之鳎休之於「神瑞中」（四一四－四一六）已出奔襄，S即c其子文思出奔後秦姚d。宋卷二武帝o中，⒃９ニ抉R休之，休之自江陵奔襄在x熙十一年（四一五）三月，奔姚d在四月，M有於泰常二年其子文思尚在「江|」之理。@Y是`以神瑞二年樘┏６年。

    〔二〕　三年正月戊申月犯鬼e尸己酉月犯@星　T本「三年」作「二年」。按前已二年，不重出。天象志三泰常三年lQ「是q正月己酉，月犯@」。知「二」字乃「三」之，今改。

    〔三〕　征西④金崖c安定⒀悠占苤荽淌返易佑唷≈T本「」作「椤埂５畋究甲C卷四上世祖o上延和二年二月庚午此事，以椤复恕椤蛔帜恕』字之」。按志三也作「」，今改。

    〔四〕　九月辛巳yf⒑娱g王虎皮坐n死　按卷七上高祖o上虎皮之死在延d二年九月戊申。是年九月庚辰朔，辛巳是二日，戊申是二十八日。o於此l前即「辛巳，{m」。@Y是`以o文前l的日干虎皮「n死」@天的日干。

    〔五〕　庚子月犯|井北@　按延d二年c六月壬子朔，o庚子，有字。

    〔六〕　安成王f安坐Ct⒉块L奚I奴於苑中　按卷七上高祖o上承明元年六月、卷二九奚斤鞲揭I奴、卷三四f安鳎ㄑa）都作「神部L奚I奴」，@Y「部L」上「神」字。

    〔七〕　七月癸未月犯心　志三在太和三年七月丁未。按志三月大抵即褡灾径。是年七月辛丑朔，丁未是七日，o癸未。@Y「癸未」是「丁未」之。

    〔八〕　|井北河北河　殿本考C云：「伞罕焙印蛔郑其一必『南河』之也，或重出。」按志三太和五年l下注作「|井、@、北河」，疑上「北河」字本作「@」，涉下「北河」而。

    〔九〕　六年正月任城王薨　按卷七上高祖o上，死在五年四月，卷一九中本饕舱f他死於太和五年。@Y年月皆`。

    〔一０〕二十年七月U皇后T氏　T本「七月」作「十月」。按卷七下高祖o下，事在是年七月。天象志四太和十八年l也在「七月」。@Y「十」字乃「七」之，今改。

    〔一一〕二十年二月恒州刺史穆泰\反伏D多所B及　按卷七下高祖o下，太和二十年十二月戊辰「恒州刺史穆泰等在州\反」。二十一年二月癸酉，元宏「至平城」，穆泰等定罪在此r。@Y「二十年」作「二十一年」，「一」字。

    〔一二〕二十一年四月大④宋王㈥妻V州刺史薛法o南叛　T本「二十一年」作「二十七年」。按太和止二十三年。卷七下高祖o下、卷五九㈥鳎昶死於二十一年。@Y「七」字椤敢弧怪，今改正。又薛法o降R，o在二十年四月，c㈥浦死不在同年，疑「V州刺史」上「二十年四月」五字。

    〔一三〕卷直後R玉卷　按卷八世宗o景明二年十二月、卷九八道成饔此事作「R」，o「玉」字，南R卷七|昏侯o、通a卷一四四．四五０七都作「R」。@Y衍「玉」字。

    〔一四〕乙卯三老元丕薨　按上不年月，承上文乃景明三年八月，卷八世宗o元丕死在四年七月乙卯，@Y「乙卯」上「四年七月」四字。

    〔一五〕左④羊祉大破之　T本「祉」「社」，殿本考C卷八世宗o景明四年正月乙亥l以椤浮荷纭蛔帜恕红怼蛔种」。按事亦卷八九羊祉鳎ㄑa），今改正。

    〔一六〕戊戌月五三星|井南河北河鬼星　按志四正始三年l注在元年正月戊午。按是年正月戊申朔，戊午是十一日，o戊戌，@Y「戊戌」是「戊午」之。

    〔一七〕T犯罪者恕死牧饕严p降　按卷八世宗o延昌二年八月辛卯tQ：「其⑷恕⒙淤u人（中略）依法行Q，自N恕死，徒流已下，各p降。」@Y概括椤钢T犯罪者恕死」，既ct不符，「摹棺忠伯是「徒」之。

    〔一八〕十二月戊戌月犯苫箪短微　志四「戊戌」作「甲戌」。按延昌元年十二月丁巳朔，甲戌是十八日，o「戊戌」，@Y「戊戌」是「甲戌」之。

    〔一九〕三年六月南G州刺史桓叔d破衍於九江　T本「三」作「二」，「桓叔d」作「柏叔」。按卷八世宗o延昌三年六月此事，作「桓叔d」。「桓叔d」又卷一０一U鳎梁卷三武帝o三普通二年七月。@Y「二」字和「柏」「」字皆，今改正。</em>

    <hr />

正文 卷一百五之三 天象志一之三第三

    〔一〕

    太祖皇始元年夏六月，有星彗于髦^。彗所以去x布新也，皇天以黜o道，建有德，故或{之以昌，或由之以亡。自五胡蹂`生人，力正T夏，百有N年，莫能建始之\而底定其命。是秋，太祖⒓椒街地，始芟夷斐之，有德教之音，人之象焉。K以aL代，修椭谐之f物，故⒔ㄔ立，而天街彗之，w其祥也。先是，有大S星出于昴、之分，五十N日。慕容氏太史丞王先曰：「有真人起於燕代之g，大兵II，其h不可。」冬十一月，S星又，天下莫场<em>是q六月，木犯哭星。木，人君也，君有哭泣之事。是月，太后R氏崩。至秋，x帝殂。</em>

    二年六月庚戌，月奄金于端T之外。鹣橐玻及南m，是^朝庭有兵。r燕王慕容已走和，秋九月，其弟R麟图m合三f，寇新市，上自糁，大⊙于x_，悉定河北。而x桓玄等B衡任辏其朝庭日夕戒馈<em>是q正月，火犯哭星。占有死士奁事。秋八月，又守井、X。占曰「大臣D」。十月，襄城王}薨。明年正月，右④尹於冀州\反，被D。</em>

    天d元年八月戊辰，木胃。胃，w代墟也。□天之事。q橛之君，者K明而干也。天象若曰：且有海君，能自其德而行帝王事。是月，始正封畿，定嗔浚肆Y罚C官秩。十二月，群臣上尊，正元日，遂上帝于南郊。由是魏楸钡郏而x氏槟系邸

    元年十月至二年五月，月再掩|蕃上相。〔二〕相所以蕃o王室而定君臣位。天象若曰：今下凌上替而莫之或振，⒀捎弥哉？且曰：中坐成刑，F人Z荨Ｊq，桓玄⒁笾倏暗龋制上流之，x室由是遂卑。<em>是q五月，辰星犯@大星。占曰「女主之」。三年三月至七月，月再犯星于颗＃又犯哭星。楸省⑴n。或曰月大之臣，，所以正Vo也。是臣有干犯者，在窃健＜榷x太后李氏殂，桓玄擅命江南，仍有D故云。</em>

    三年三月，有星孛于奎，vw道，至紫微西蕃，入北斗魁，犯太守，循下台，`南m，履帝坐，遂由端T以出。奎是封g，馑由生也。又殷徐州之次，桓玄焉，⒃Ｅd焉。天象若曰：君德之不建，人之o援，且有嗥淞修，I其名器之守而荐食之者矣；又⒂善涮觳剑席其帝庭，而出施令焉。至四年二月甲寅，有大流星多西行，v牛、、危，^h津，太微、紫微。、危主o人，颗Ｖ鬓r政，皆海之也。天象若曰：黎元势渌食，失其所S命，卒至流亡矣；上不能恤，又⒉ミw以闹。其後x人有O恩之y，而桓玄踵之，三沁B兵荐，西奔死亡者f，竟篡x主而流之り，既又劫之以奔江陵。<em>是q三月甲子，月生X。占曰「有\臣」。七月丁卯，月犯天P。P，所以制畿封也，月犯之，是楸起于郊甸。十月甲子，月又犯|蕃上相。占同二年。既而桓玄戡金陵，⑺抉R元@、太傅道子。是q秀容胡亦聚反，〔三〕伏D。</em>

    五年四月辛丑，月掩辰星，在|井。月殛之兵，辰象痿Y。占曰「所直野大起，鸩伲亡地，家臣死」。冬十月，帝伐秦于蒙坑，大≈，遂e乾壁，P中大震。其上⒁ζ礁八死。<em>是月戊申，月左角。太史令晁崇奏：「角x⑺馈！股]牛疫，乃命T阒胤佘。丙戌，{北引。牛大疫，死者十有八九，官所御巨蛋伲同日漓堵龋首尾相伲麋鹿亦多死者。</em>

    五年三月戊子，太白犯五T侯，天；九月己未，又犯Mt。〔四〕太白侯之]，犯五T侯，所以d霸形也。是r桓玄擅征伐之柄，⒅T侯，以弱其本朝，卒以干君之明而代Z之。故皇天著]焉，若曰：夫Mtd功，大司R之官守也，而今自之，君於何有焉。是冬十月，客星白若粉絮，出自南m之西，十二月入太微，y馑由也。以距乏之舛乘粹之天庭，m足以除焉。明年，竟篡x室，得T侯而不K。<em>是q五月丙申，月犯太微；十月乙卯，又如之。月者太，臣象，太微正之庭，不M行其中，是^朝庭g隙，臣不制，亦桓玄之]也。又占曰「F人有坐之者」。明年七月，西大④、毗陵王以罪第，亦是也。</em>

    五年七月己亥，月犯q星，在火B帑，南之墟也。至天n元年二月甲辰又掩之，在角。角橥獬，而q星君也。又象若曰：有大之臣干君之庭，以镀渲鞫播w于外。是q桓玄之】于⒃＃玄劫x帝以奔江陵。至五月，玄死，桓氏之h凸ソ陵，陷之，凡再劫天子云。<em>先是，六年六月甲辰，月掩斗魁第四星；至天n元年五月壬申，又掩斗魁第三星；二年八月丁巳，又犯斗第一星。斗欠帧４笕n，⑾嗦荆m中有自\者。及桓玄伏D，F臣多戮死者。江南兵革十Nq乃定，故于斗。</em>

    天n二年四月己卯，月犯星，在|壁；七月己未又如之；十月丁巳又掩之，在室。夫室星，所以造mR而司空也。占曰「土功之事d」。明年六月，l八部人，自五百里瓤修都城，魏於是始有邑居之制度。或曰，北m後庭，人主所以庇l其身也，主后妃之位，存亡之基。而是r员之u著矣，故犯又掩再三焉。占曰「臣\君邦，大省埂Ｊq三月丁酉，月犯心前星；三年二月，月犯心後星；四年二月，又如之。心主嫡庶之Y。占曰「y臣犯主，君失位，庶子褐」。先是，天d六年冬十月至元年四月，月再掩@。占曰「有y易政，后妃唐渚獭埂Ｈ年五月壬寅，苫蠓肛怠Ｘ担宿m也。天戒若曰：是rM惑人主而dy之萌矣，亦自我天而修省焉。及六年七月，宣穆后以死，太子微行人g，既而有清河、f人之y。<em>二年八月，火犯斗；丁亥，又犯建。〔五〕斗榇笕酥事，建榻]之始，此天所以建I君。r⒃ＧAx祚，而清河之方作矣，帝q不悟。至是q九月，火犯哭星。其象若曰：⒁y，至于哭泣之事焉。由是言之，皇天所以劫⒅主熟矣，而罕能敦鸵宰晕颍悲夫！</em>

    二年八月甲子，苫蠓干傥；庚寅，犯右谭ǎ还锩，犯左谭ǎ弧擦〕十一月丙戌，太白掩j。皆南邦之也。火象方伯，金侯，少微以官t材而o南m之化，谭ㄕ咄令所由行也。天象若曰：夫去公室，所由u矣，始t^其t材以槠浔境，K以干其j_而席其威令焉。至三年十二月丙午，月掩太白于危。危，R分也。占曰「其以鹜觥埂６∥矗金、火皆入羽林。四年正月，太白奎。是^或Q王而干君明者。占曰「天下兵起，邦受之」。二月癸亥，金、火、土、水聚于奎、洹Ｐ祠之分也。四神聚\，所以革衰替之政，定霸王之命。五月己丑，金于。天意若曰：是⒆灾补シィ以震其主，而代Z之云。八月辛丑，苫蠓谭ǎ弧财摺尘旁拢遂犯Mt。c桓氏同占。是r，南燕慕容氏兼有R之墟，不招薜拢而E侵x淮、泗。六年四月，⒃Ｒx伐之，大⊙于R朐，M克V固，棠饺莩以w，戕T建康。於是Ｆ浔威，荐食藩o，篡Z之形由此而著云。<em>二年三月，月掩左谭ǎ蝗年四月，又犯西蕃上；己未，犯房次相；六月，火犯房次。三年七月，太尉穆崇薨。四年，D定陵公和跋，⑺究这自馈Ｓ炙哪炅月，火犯水左翼。八月，金掩火，犯左谭āＵ荚弧复蟊在楚，谭ó之」。至五年，火犯天江。占曰「水\作y」。六月，金犯上，又犯左谭āＦ溽]循作y於上流，x⒑o忌鹚溃左W射孟昶仰卒，⒃Ｗ苑R奔命，H乃克之。</em>

    六年六月，金、火再入太微，犯帝座，蓬、孛、客星及他不可偌o。太史上言，且有骨肉之，更政立君，Z在帝o。冬十月，太祖崩。夫前事之感大，即後事之纳睿故帝之季年妖怪特甚。<em>是q二月至九月，月三犯昴。昴榘滓，m晏{之徵也。十二月辛丑，金犯木於奎。占曰「其君有兵死者」。既而慕容超戮于x。是q四月，火犯水于|井。其冬，赫B氏攻安定，秦主d自⒕戎，自是侵伐不息。或曰「水火之合，y之形也」。r朱提王\反，n死。</em>

    太宗永d二年五月己亥，月掩昴。昴轺诸^之兵，君n之。是月，蠕蠕社LO嵩于牛川，上自糁，社遁走，道死。<em>六月甲午，太白。占曰「椴怀肌埂Ｆ咴拢月犯鬼。占曰「y臣在取埂Ｃ髂晡逶拢昌黎王慕容伯褐\反，D之。</em>是q三月至秋八月，月三掩南斗第五星。斗，欠忠病Ｇ以唬大之臣有干天者，大人n之。是月乙未，太白犯少微，；九月甲寅，M犯左谭āＵ荚弧盖矣姓绕浒孕蹋以戮社稷之l而Ｍ令者，徵在南朔」。先是，三月丁卯，月掩房次；六月己丑，又如之；八月甲申，犯心前星。占曰「服者之，君失S，徵在豫州」。r⒃Ｖ\弱x室，四年九月，W射x混，因uG州刺史⒁阌诮陵，夷之。明年三月，又Dx豫州刺史T葛L人，其君食而已。<em>是q八月壬子，太白犯@大星。〔八〕占曰「有y易政，女君n」。三年十一月丙午，金犯哭星。午，秦地。四年八月戊申，月犯哭星。申，x地。是月，x后王氏死；其後姚主薨。</em>

    三年六月庚子，月犯q星，在；八月乙未，又犯之，在；四年正月又g，在。直徼垣之，⒃谏胶又右。q星所以阜r事安f人也。占曰「月仍犯之，萌阻兵而荐」。是q六月癸巳，金、木合于|井；七月甲申，金犯土于井。占曰「其缺，有白衣之」。十一月，土犯井；十二月癸卯，土犯X。土主疆理之政，存亡之C也，是橥恋胤至眩有戮死之君，徵在秦邦。至五年二月丙午，火、土皆犯井。占曰「有兵手，主出走」。是月壬辰，q、、苫蟆⑻白聚于井。⒁越ò之命也，其地君子n，小人流。又自三年四月至五年三月，苫笕干鬼。主命者⒇捕徙焉。是r雍州假王霸之者六，而赫B氏朔方之地，尤暴，荐食P中，秦人奔命者殆路。gq，姚d薨而y作于取Ｃ髂辏⒃Ｒx伐之，秦B】，桃泓以w，戕T建康。既而z守y，L安S覆焉。或曰：自上hK河、山之北，皆鬼星、、之郊也。五年四月，上h群I外叛。六月，C扇⒁葑苑Q三巴王。七月，河西胡曹入蒲子，大斡凇Ｊ月，④、魏勤敉戮┡押失利，勤力鹚溃樗。明年，赫B屈孑寇蒲子、三城，T糇咧。其N牟及x、魏，仍其兵革之。<em>二年九月，土犯，榻埸之兵。三年七月，木犯土于。占曰「。亡地，君死」。四年十月，月掩天P。其耐上。，外主巴蜀。其後x伐蜀，戮其主Sv。先是，四年c月，月犯苫螅在昴；七月，又g之。五年，④奚斤越勤，大破之。明年，d氏降于西秦，其君仗绰舅馈</em>

    神瑞元年二月，填入|井，犯天尊，旱祥也。天象若曰：土失其性，水源③昭桑皇┯谔熳穑所以福矜寡之萌也。先是，去年九月至于五月，q再犯@大星；八月庚寅至二年三月，填再犯鬼e尸。q星主r事，@主雪霜L雨之神，返覆由之，所以告So也。土爰稼w，鬼槲镏精猓是^稼w耗，人⒁责~而死焉。一曰大旱。是後，京比q霜旱，五Y不登，t人就食山|，以粟帛c乏，Z在崔浩鳌<em>先是，月犯q于。占曰「在x代，亦其徵」。又鬼主秦，旱在秦邦。至二年，太史奏，苫笤谵斯现校一夜忽亡失之，後出|井，Z在崔浩鳌＜榷P中大旱，昆明枯涸。</em>是q四月癸丑，流星中天，西行。占曰「I^所首，野有覆，流血西行，在秦邦」。而魏人]之，亦王之戒也。天若戒魏曰：是肀而西，固欲干君之明而代Z之，姑息人以^，o庸R焉。先是五年三月，月犯太白于；八月庚申，又犯之。，魏分野。占曰「侯作y，鸩佟埂＞旁录撼螅月犯左角；是q三月壬申，又g之。是^以x之兵合鸲偏⒙荆徵在贾荨６年四月，太白入，月犯而再入之。占曰「大鸩伲n，魏邦受之」。六月己巳，有星孛于昴南。天象若曰：且有除之雄，勿用距之于朔方矣。明年七月，⒃Ｒ灾河。九月，裕陷我滑_，贾荽淌肺窘ㄒ晕放亍r崔浩欲勿穑上y`h，t司徒嵩率迓之，及x人鹩谂铣牵魏】，Z在崔浩鳌Ｔ＜榷P中，遽w受U，既而赫B氏并之，遂`尊云。<em>自元年正月至泰常元年十月，月三犯，再入之，再犯星。占曰「兵起，F人有死者」。元年十二月，蠕蠕犯塞，上自，大破之。二年，上h胡反，t五⒂平之。泰常元年，L贰⒑娱g、南王皆薨。二年，豫章王又薨，常山霍季聚反，伏D。</em>

    二年四月辛巳，有星孛于天市。五月甲申，彗星出天市，叩圩，在房心北。市所以建均人心，宋分也。且殊，人⒏主，其革而樗魏酰肯仁牵往q七月，月犯^j；十一月，月食房上相；至元年二月，又如之。天象若曰：尚尸jI之位，君{而尊之者，又⒓耙印Ｊq八月，金、木合于翼。占曰「且有缺，楚邦受之」。至泰常二年正月，xG州刺史司R休之、雍州刺史宗之⒃Ｋu，皆出奔走。〔九〕是q十月，星守太微，七十N日。占曰「易代立王」。其三年三月癸丑，太白犯五T侯，如桓氏之占。七月，有流星孛于少微，以入太微。自⑹现霸，三少微以加南m矣。始以方伯Ｖ，中t霸形干之，又今孛政除之。Z而三e，员至焉。是月，辰星|方，在翼，甚明大。翼，楚邦也，是橼３几擅鳎\人其昌。<em>先是，五年十一月壬子，辰星出而明盛非常。至泰常二年十二月庚戌，辰星^r而，光色明盛。是臣有不令者。至是又如之，亦三至焉。或曰辰星以北海，亦魏⒋笈d之兆。</em>九月，L彗星孛于北斗，]紫微，辛酉，入南m，凡八十N日。十二月，彗星出自天津，入太微，北斗，干紫m，犯天，八十N日，及天h乃纾Z在崔浩鳌Ｊq，x安帝殂，後年而宋篡之。夫x室m微，泰始之z俗也，w皇天有以原始VK，以哀王道之S剩故q著二微之戒焉。<em>神瑞二年四月，木入南m，加右谭ǎ晃逶拢火又如之。八月，金入自掖T，掩左谭ǎ惶┏Ｔ年六月，又由掖T入太微。五月，火犯谭āＪ嵌，土守天尊而月掩之。三年八月，土又入太微，犯谭ǎ因留二百N日。九月，金又犯右谭āＪ月，火犯上，因留左掖T榷十日，乃逆行；四年三月，出西蕃，又入之，@填星成句己；四月丙午，行端T出。〔一０〕皆x氏之也。自x缰後，太微有多魏也。</em>

    泰常三年十月辛巳，有大流星出昴，v天津，乃分槿，臾有。占曰「TM野，非始」。明年四月，帝有事于|R，蕃服之君以其砑勒撸w蛋也。是q正月己酉，月犯@；四月壬申，又犯填星，在；四年五月，辰星又犯@。占曰「有剩女君受之」。明年五月，F人姚氏薨，是檎寻Щ屎蟆Ａ月，F宥攀限埃是槊芎蟆<em>先是，二年九月，火犯@；三年八月，金又犯之。占同也。</em>

    四年，自正月至秋七月，月行四犯太微。天象若曰：太微粹之天庭，月者臣也，今M行`之，不已甚乎。先是，元年五月，月犯q星，在角。是q七月，月又犯q星。明年，宋始建。後年而x主殂，裕c之也。昔桓氏之y，月再干q星，再劫其主。至是，亦再犯之而再嗥渚，O其幽逼之患，而以篡⒅，斯^之甚矣。<em>先是，三年九月，月犯火于尾；十二月，又犯火于太微。是q五月，月犯太白，在井；十月，又犯之，在斗，〔一一〕且再犯井星。皆有兵水大剩T侯有死者。七月，雁T、河却笏。〔一二〕五年三月，南王意文死。十一月，西隼铎榫谇所纾x君亦殂，秦、峭鲋。</em>

    五年十一月乙卯，苫蠓柑钚牵在角。角，外朝也，土榧oV，火主y，于天T，王V⑽裳伞Ｕ荚弧赣兴谰逐主，后妃n之」。十二月，月g苫螅在亢。亢，韧ヒ病Ｕ荚弧妇薨而y作于龋F臣以兵死」。是月，客星于翼。翼，楚邦也。占曰「更服，有急，④或\反者」。六年二月，月食南斗杓星。十月乙酉，金、土Y于亢。占曰「缺且剩更立王公」。又贾荩、之墟也，有攻城野鹬象焉。至七年正月，犯南斗；三月壬戌，又犯之。斗槿司受命，又欠帧Ｊq五月，宋武殂。秋九月，魏侵宋北鄙。十一月，攻滑_，克之。明年，拔虎牢，陷金墉，屠S昌，遂⒑幽现地。八年，宋太后氏死，既大臣啵w⑵渲鳎卒皆伏D。<em>自五年八月至七年十二月，苫笠皇剀@，再犯Mt，再犯房星，月一犯@及房。皆女君大臣之戒。是r平、河南王，太尉穆^相次薨，而宋氏廷臣乘以侮其主，竟以D死云。或曰火犯土、亢轲疾。r官陷武牢，大疫，死者十二三。是冬，tA人。</em>

    六年六月壬午，有大流星出紫m。占曰「上且行幸，若有大君之使」。明年，{幸蛏剑祠S帝，|^幽州，命使者^省L俗。十月，上南征。八年春，步自m，遂^`昌，至|郡，^兵成皋，反自河龋登太行山，幸高都，至x焉。

    七年二月辛巳，有星孛于、危，向河津。占曰「玄枵所以始o也，宗RK起，司人<em>疑</em>更\，有易政之象」。十一月甲寅，彗星出室，弑倍罚及于□T。占曰「m资遥主命，易塞垣，有土功之事，其地又R、l也」。八年正月，彗星出奎南L三丈，|南吆印？榧鍪持兵，徐方之地。占曰「西北之兵伐之，君^嗣，天下」。七年十二月，帝命酃夂钍O建徇定R地。八年春，BL城，距五原二千N里，置守卒，以淙淙洹６十月，大。十一月己巳，上崩于西m。明年，宋U其主。由是南邦日蹙，Rl之地M楸n。及世祖即政，遂荒淮沂以|海云。<em>八年二月丙寅，火守斗，亦南邦之也。十一月，彗星孛于土司空。司空主疆理邦域，且曰有土功哭泣事。後年，赫B屈孑薨，太武征之，取新秦之地，由是征伐四克，提封f里云。</em>

    世祖始光元年正月壬午，月犯心大星。心樗畏郑中星者君也，月榇蟪迹主刑事。是q五月，宋喑夹炝w之、x晦、傅亮放⑵渲鳎而立其弟宜都王，是樗挝牡邸Ｖ潦月，火犯心。天戒若曰：是妥y以干其君矣。十月壬寅，大流星出天④，西南行，殷殷有。占曰「有禁暴之兵，上⒍穑以所首名之」。三年正月，q星食月在。，南之分。q之於月，少君之象，今反食之，且D大之臣。是月，w之等戮死，x晦d江陵之甲以伐其君，宋⑻吹R之，晦又奔⒎D。<em>或曰：是q上伐赫B氏，入其郛。夏都直代西南，亦奔星也。</em>

    二年五月，太白天。占曰「r^yo，革人更王」。六月己丑，火入羽林，守六十N日。占曰「禁兵大起，且有反臣之戒」。

    三年十月，有流星出西南而|北行，光明T地，有如雷，BFM。占曰「所l之野有破w君，西南直夏而首于代都焉。著而有，盛怒也」。

    四年五月辛酉，金、水合于西方。占曰「兵起，大稹埂Ｏ仁牵三年正月，宋人有x氏之y，王卒M出。冬十一月，上伐赫B昌，入其郛，徙fN家以w。是q凸ブ，六月，大〔于城下，昌奔上，遂拔yf，M收夏器用，其母弟妻子，由是威加四，北夷焉。

    神{鹿加}元年五月癸未，太白犯天街。占曰「六夷髦^纭埂６年五月，太白。占曰「大兵且d，有弱者」。是月，上北征蠕蠕，大破之，@以f，遂降高，以漠南，V地登Ю镌啤

    三年六月，火犯井、鬼，入@。占曰「秦n兵y，有死君。又旱之」。丙子，有大流星出危南，入羽林。占曰「兵起，海c王合稹埂Ｊq，自三月至十月，太白再犯q星，月又犯之。占曰「有之君或罹兵刑之y者，且q~」。十二月丙戌，流星首如Y，L二十N丈，大如凳斛船，色正赤，光T人面，自天船及河，抵奎大星，及于壁。占曰「天船以兵，奎樾旆剑|壁，l也，是樗之祥。昭盛者，事大也」。是q六月，宋⒌┲等侵魏，自南鄙清水入河，流而西，列屯二千N里。九月，帝用崔浩策，行幸yf，遂艉者B定於平觥Ｊ二月，克之，悉定三秦地。明年，大涉河，攻滑_，屠之，宋人宵遁。是r，赫B定D攻西秦，戮其君乞伏慕末。吐谷慕容Y又u舳ǎ之，以死者，再君焉。是q二月，定州大~，t_}c乏。或曰：奎星羽C，理兵象也；流星抵之而著大，是榇笕酥事。冬十月，上大于漠南，甲T五十f，旌旗二千N里，又明盛之徵。<em>四年，金、火入|井，火又犯天簦幻髂暾月，又犯鬼。占曰「秦有兵省埂６至秦夏出夷威，〔一三〕沮渠蒙d又死，氐主铍y陷宋之h中地云。</em>

    四年三月，有大流星|南行，光T地，L六七丈，食乃纾後有。占曰「大兵闹」。是rT⒎街鹚，至v城不及。有，E奔之象也。四月辛未，太白于胃。胃橼w分。五月，太白犯天P；十月丙辰，月又掩之。〔一四〕天P外主勃、碣，山河之UF焉。占曰「兵革起」。九月丙寅，有流星大如斗，赤色，l太微，至北斗而纭Ｌ微，Y分庭，且有昭德之e，而述宣王命，是以帝受之。是月壬申，有t徵范R玄等三十六人，郡察秀、孝蛋偃耍且命以Y宣喻，申其出之。明年六月，上伐北燕，e燕十N郡，M和，徙豪苋fN家以w。<em>四年八月，金入太微，亦君自⒈象。明年正月庚午，火入鬼。占曰「秦有死君」。四月己丑，太白，椴怀肌Ｆ溽崆赝鹾者B昌叛走伏D之也。</em>

    延和元年七月，有大流星出⒆蠹纾|北入河乃纭⒅鞅政，x、魏墟也，山河所首，推之大兵l于魏以加燕。八月癸未，太白犯心前星；乙酉，又犯心明堂。占曰「有亡，近期二年」。十二月，有流星大如Y，尾L二十N丈，奔君之象。比qB兵|，至太延二年三月，燕後主T文通去奔高。<em>元年四月，月犯左角；五月，月掩斗；七月，月食左角。皆占曰「兵大起」。其後征西④金崖、安定⒀悠铡苤荽淌返易佑啵崖及子玉e兵攻普不克，胡空谷反，平西④俟@之。</em>

    三年三月丙辰，金，在。魏邦戒也。c月戊寅，金犯五T侯。占曰「四滑起，官兵起y」。<em>疑</em>己丑，月入井，犯太白。占曰「兵起合穑秦邦受之」。七月，上幸隰城，tT山胡白，入西河。九月，克之，伏D者登人。而宋大④、彭城王x康方擅威福，後竟幽U。<em>是q二月庚午，月犯口而出，因昴及五。占曰「F人死」。五月甲子，平王求薨。</em>

    太延元年五月，月犯右谭ǎ痪旁拢火犯太微上，又犯左谭ǎ皇月丙午，月犯右谭ǎ欢年二月，月犯|蕃上相；三月，月及太白俱犯右谭及上相；三年八月，火犯左谭及上；五年二月，木逆行犯谭ā＝源蟪贾也。元年十月，左W射安原\反，D。三年正月，征|大④、中山王纂，太尉、北平王LO嵩，南大④、丹王叔O建皆薨。其後，宋大④x康坐徙豫章，D其hc，W射殷景仁亦ぷ溲伞<em>元年五月，彗出@；二年正月，月犯火，月，后妃也；三年七月，木犯@；至五年七月，月掩填星。K女主也。真君元年，太后]氏殂，宋氏皇后亦K。或曰彗出@，女主有榭苷摺Ｆ溽峋谇氏失，公主⑽。</em>

    二年五月壬申，有星孛于房。占曰「名山崩，有亡」。八月丁亥，木入鬼，守e尸；十一月辛亥，又犯鬼。鬼秦分，天戒若曰：鼍淫奢o度，力F矣，，身槁狙伞<em>二年正月、四年十一月，月皆犯井，亦榍赜斜刑。</em>

    三年正月壬午，有星晡前|北，在井左右，色S，大如橘。魏之也。S星出于燕墟而慕容氏纾今鸵|井，鍪彝龊酰克哪晁脑录河希A山崩。A山，西也。天又若曰：星孛于房，既有徵矣，A而闹。先是，元年十二月，金犯羽林；二年十二月至四年十一月，火再入之。五年五月，太白胃、昴，入羽林，遂犯。又兵也。六月，上自⑽髡鳌Ｇ锇嗽拢M姑臧。九月丙戌，沮渠牧犍文武⒗粑迩юN人面`斫怠Ｃ髂辏悉定龅亍<em>或曰星孛于房，榇蟪贾事，又~祥也。火入鬼，犯@，又稼w不成。自元年已恚⑾噢坝缺。至真君元年，州十五M。</em>

    四年十月壬戌，大流星出文昌，入紫m，如雷。天象若曰：⑾嗷蛞匀Rl帝m者，其事密近，有震@之象焉。明年六月，帝西征，t大④嵇敬等二f屯漠南，〔一五〕以浔┛堋＞旁拢蠕蠕乘犯塞，遂至七介山，京大，司空LO道生等并力拒之，乃退走。是月壬午，有大流星出紫微，入索，L六丈N。占曰「有大君之命」。索，v人牢也。明年，帝命侍臣行郡，^L俗，其所疾苦云。

    真君二年七月壬寅，填星犯X。者，家所安危，而橹Vo者也，其脞aX之戮而君及焉。自元年十一月至此月，q星三犯房上相。q星槿司，今反覆由之，循省^j之湟病Ｌ烊艚漭o臣曰：霭钭纾矣，而q墩鹬髦威，百僦，盍思盈亢之戒乎？是r，司徒崔浩方持x，且有於上。明年，安西李湮逍讨D，而由浩成之。後八年，竟族o後。夫天哀t良而示以明夙矣，罕能省躬以先X，M不悲哉！浩D之明年，卒有景穆之，後年而y作。

    三年三月癸未，月犯太白。占曰「大兵起，合稹埂＞旁乱页螅有星孛于天牢，入文昌、五，昴、之g，至天苑，百N日c宿俱入西方。天象若曰：且有王者之兵，彗除髦^之域矣，F臣A有戮焉。明年正月，征西④皮豹子大∷于粪l。九月，上北伐，菲酵踟Ыy十五樽筌，中山王辰y十五橛臆，上自⒅熊。蠕蠕可汗不敢穑亡，追至D根河，〔一六〕二fNT而。中山王辰等八④坐後期，皆亍<em>或曰：彗由昴、，F人多死。十一月，太保R元薨。〔一七〕五年二月，菲酵踟м啊</em>

    六年二月，太白、苫蟆q星聚于|井。占曰「三星合，是轶@立^行，其韧庥斜c剩改立王公」。九月，R水胡w杏城反，僭署百官，s皆模P却笳稹Ｊ一月，④叔O拔于渭北。至七年正月，太白犯苫蟆Ｕ荚弧副起，有大稹埂r上屈h於河|，屠之，遂幸L安。二月，擒】于杏城，R遁去，褪蘸橡Na。八月乃夷之。<em>五年五月，月犯心；六年四月，又如之。占曰「兵犯宋邦」。是月，太白入@。占曰「有反臣」。是冬，宋太子詹事范现\反，D。t高鐾跄轻呋淬簦徙其人河北焉。</em>

    九年正月，火、水皆入羽林。占曰「禁兵大起」。四月，太白天。十年五月，彗星出于昴北。此天所以斐天街而髦^之也。rgq蠕蠕。是秋九月，上妥⒄髦，所捕凡百Nf矣。<em>是q七月，太白犯哭星。占曰「天子有哭泣事」。明年春，皇子真薨。</em>

    十年十月辛巳，彗星于太微。占曰「兵Kd，y易政，臣\主」。至十一年正月甲子，太白，天；四月，又如之。占曰「中q而再干明，兵事尤大，且革人更王之也」。是q十月甲辰，苫笕胩微；十二月辛未，又犯之；癸卯，又如之。占曰「臣⒙局鳎君褐，仍犯事荐也」。先是，八年正月庚午，月犯心大星；九年正月，犯q星；是q九月，太白又犯q星。至正平元年五月，彗星卷舌，入太微。卷舌，言之戒。六月辛酉，彗星M逼帝坐；七月乙酉，犯上相，拂屏，出端T，缬谝怼⑤F；辛酉，直。翼、F槌邦，于屏者，之y也。天象若曰：夫w受之PyA，卒至芟夷主相，而Ｆ浯筇，m南之君由w及焉。先是，去年十月，上南征^河。十二月，六涉淮，登瓜步山^兵，T士六十f，列屯三千N里，宋人郑百牢焉。是年正月，Me淮南地，俘之以w，所夷缟醣。六月，帝{宗壑言，皇太子以死。明年二月，⒌塾谟腊m，左W射m延等以建h不同。哿峭跤橹鳎び仲\之。荐闹也。gq，宋太子劭坐M事泄，亦⑵渚而僭立，劭弟武陵王E以上流之平之。珈兑磔F之徵也。<em>先是，七年八月，月犯苫螅话嗽轮潦一月，又犯@。是q正月，太白天。九月火犯太微。十月，宗鄣确D，高宗`阼。至十一月，尚元邸⑸令LO渴侯以噘n死，太尉黎、司徒弼又忤旨左w。孛于屏相之。出明年五月，太后崩。</em>

    高宗d安二年二月，有星孛于西方。占曰「凡孛者，非常馑生也，炔挥写y，外且有大兵」。至d光元年二月，有流星大如月，西行。占曰「奔星所，其野有兵，光盛者事大」。先是，京兆王杜元、建康王崇、南王、濮王文若、永昌王仁，相次\反伏D。是q，宋南郡王x宣及爽、臧|以G豫之逆，大⑼跣等西，M夷之。或曰：彗加太微、翼、F之N也。春秋，星之大，或倪B三之君，其流炎之所及，二十N年而後弭。至是彗干天庭，二太子首y，三君槁荆侯王辜死者凳人。由此言之，皇天疾威之]，不可不惕也。

    太安元年六月辛酉，有星起河鼓，|流，有尾E，光明T地。河鼓槁碾U之兵，海之象也。昭盛槿司之事，星之所往，君且闹。g二q，帝幸|西，登碣石以R婧＃退^郡一年，又尾E之徵。<em>是q五月，火入斗。斗主形命之B。其後三羌鲳，仍q疾疫。</em>

    三年夏四月，苫蠓柑白。占曰「是^相p，不可e事用兵，成以出而其雄之象也」。明年，宋⒁笮⒆媲治耗媳桑t征南④皮豹子糁，宋大　<em>或曰：金火合，主适隆Ｃ髂晔月，金又犯哭星。十二月，征|④、中山王真薨。</em>

    三年十一月，苫蠓阜裤^j星。是^臣不御，王者n之。至四年正月，月入太微，犯西蕃；三月，又犯五T侯。占曰「T侯大臣有\反伏D者」。是月，太白犯房，月入南斗。〔一八〕皆宋分。占曰「有，臣y」。十一月，L星出於奎，色白，蛇行，有尾E，既纾榘纂。奎樾旆剑又分也。占曰「下有流血e骨」。明年，宋贾荽淌肪沽晖跽QV陵作y，宋主H戎，自夏涉秋，o日不穑及城陷，悉屠之。

    四年八月，苫笫禺，直徼垣之南。占曰「q~」。至五年二月，又入|井。占曰「旱兵|疫，大臣之」。六月，太白犯X。占曰「兵起，更正朔」。是q二月，司空伊C薨。十二月，六、中、高平、雍、秦旱。明年，改年楹推健Ｖ亮月，T⒂吐谷什寅，遂^河Fb之，大疫乃。<em>是q三月，流星等f西行。占曰「小流星百邓拿嫘姓撸庶人w之象」。〔一九〕既而吐谷e西遁，大又Sb之。</em>

    四年九月，月犯@；十二月，犯氐；至五年正月，月掩@，又掩氐|南星。皆后妃之府也。和平元年正月丁未，q犯鬼。鬼樗剩q星，人君也，是榫有适隆Ｈ月，月掩@。四月戊戌，皇太后崩於郯m。<em>宋志云：人g宣言，人主帷箔不修，故@。又五年十一月，月犯左谭ǎ幻髂晔一月，又犯之。占曰「大臣有n」。和平二年，征|④、河|王毗薨。十月，V平王洛侯薨。</em>

    和平元年十月，有L星出於天}，L丈N。~祥也。二年三月，苫笕牍怼！捕０〕是^稼w不成，且曰f人相食。其後定相阻|，宥其田租。r三且嗳q凶旱，死者十二三。先是，元年四月，太白犯|井。井、鬼皆秦分，雍州有兵y。自元年六月，月犯心大星，三犯前後于房。心，宋分。r宋君虐其T弟，後m多剩子女^夭，哭泣之相再。是q，tT⒂雍州叛氐，大破之。宋雍州刺史、海陵王休茂亦Q兵作y。gq而宋主殂，嗣子淫昏，政刑紊焉。<em>先是，元年十月，太白入氐。占曰「兵起後m，有白衣」。三年五月，q星犯上。占曰「上n之」。三年八月，月犯哭星。皆宋祥也。是q，妨纪跞f奂罢|大④、常山王素K薨。</em>

    二年三月辛巳，有L星出天津，色赤，L匹N，缍统觯大小百怠Ｌ旖颍帝之都，船所以渡，神通四方，光大且，槿司之事。天象若曰：是⒂星С巳fT之e，而^逾大川矣。是月，l卒五千N，通河西C道。後年八月，帝校C于河西，宋主亦大舟，巡狩江右云。

    二年九月，太白犯南斗。斗，欠帧Ｕ荚弧妇死更政，大臣有D者」。十一月，太白犯填。填，女君也，且曰有缺、白衣。至三年九月，火犯e尸。占曰「F人n之，斧X用」。十月，太白犯q星。q槿司，而以兵矢芍，且有死君篡⒅。是月，苫笫剀@。〔二一〕占曰「女主n之，m中兵y」。十一月，q入氐。氐檎，q橛之君。占曰「T侯王有砣m者」。五年二月，月入南斗魁中，犯第四星。占曰「大人n，太子，m中有自\者；又大赦」。既而宋孝武及宋后相^崩殂，少主荐Do臣，B戚伲群下相c⒅，而立宋明帝。江南大，且仍，有肆眚之令焉。<em>先是，三年六月，太白犯|井；七月，火入井；四年五月，金、火皆犯上相；五年六月，火又入井。占曰「大臣n，斧X用」。六年七月，月犯心前星。是月，宋⑸僦鳎其後有乙之y。</em>

    五年七月丁未，q星守心。心槊魈茫q橹T侯，殚L子入而守之，立君之象。占曰「凡五星守心，皆m中y\，群下有\立天子者」。七月己酉，有流星L丈N，入紫微，北辰第三星而纭Ｕ荚弧赣写省埂＞旁露∮希火入@。十一月，L星出女，色正白，彗之象也。女主Ｖ疲⒂纱耸迹是以天由之。L星，彗之著，易政之u焉。冬，苫笕胩微，犯上；十二月，遂守之。占曰「公侯\上，且有爻肌埂Ａ年正月乙未，有流星L丈N，自五抵紫m西蕃乃纭Ｌ煜笕粼唬喝撼蓟蛐薨孕蹋而干蕃o之任矣。且占曰「政y有奇令」。四月，太白犯五T侯。占曰「有⒅T侯者」。五月癸卯，上崩于太A殿，T大④乙Ct⑸年等于禁中。戊申，又害司徒、平原王。明年，皇太后定策D之。太后R朝，自T氏始也。或曰：心樗畏帧Ｊq六月，q星于南斗。斗樘斓，欠忠病Ｌ煜笕粼唬夯蛞灾T侯干君而代Z之。是冬，宋明帝以皇弟`阼，孝武T子e兵攻之，四方，そ苑D。有太白之刑cq星之v焉。<em>是q三月，有流星西行，不可担至明乃止。至六月己卯，又有流星，多西南行。星而小，庶人象也，星之所首，人闹。及宋孝武T子，大兵首自り，M平G雍。其後永之】于瘟海魏Me淮右，俘其人，又西流之效也。</em>

    @祖天安元年正月戊子，〔二二〕太白犯q星。q，r事也，C⒏芍，是榧诜w不登。六月，苫蠓腹怼Ｕ荚弧负叼疾疫，金革用」。八月丁亥，太白犯房。占曰「霜雨失，R牛多死」。九月甲寅，苫蠓干，太白犯南斗第三星。占曰「F人⑾嘤姓D者」。十一月己酉，太白又犯q星。或曰q橹T侯，太白主兵刑之政，再干之，事也。是q九月，州十一旱。十月，宋氏六王皆戮死。明年，宋∮瘟海江南阻，牛且大疫。其後，|平王道符擅⒏⒓坝褐荽淌罚L安反，t司空和其奴缰。九月，tn六孤布帛，宋主以後m服御n征北⑹俊ａq夏，旱，河Q，州二十七皆，び痔煜麓笠摺<em>元年六月，太白犯左谭ǎ皇月，火又犯之。占曰「大臣有n，霸者之刑用」。是q六月，月犯井；十月，又掩之。皇d元年正月，月犯井北@第二星；八月，又g之。占曰「F人之，有⑺溃水旱祥也」。道符作y之明年，司空和其奴、太宰李峻皆薨。〔二三〕</em>

    皇d元年四月，太白犯星。占曰「有攻城略地之事」。六月壬寅，太白犯鬼，秦分也。二年正月，太白犯苫蟆Ｕ荚弧复蟊起」。是r，南大④尉元、征南大④慕容白曜略定淮泗。明年，徐州群I作y，元又平之。後q正月，上h王^西征吐谷，又大破之。

    二年九月癸卯，火犯太微上。占曰「上⒄D」。先是元年六月，苫蠓肛担皇q十一月，太白又犯之，是m有n逼之象。占曰「天子失其m」。四年十月，D南王慕容白曜。明年，上迫於太后，魑惶子，是樾⑽牡邸<em>宋志以橄仁潜饶暝骂l犯左角，占曰「天子褐」。及上d位，而宋明帝亦殂。</em>

    高祖延d元年十月庚子，月入口。，魏分。占曰：「小人罔上，大人易位，有拘主反臣。」十二月辛卯，火犯^j。^j以y天，火y。天象若曰：人君失S，或以y政乘之矣。乙巳，星犯井。夫井者，天下之平也，而女君以干之，是楹蟾`刑柄。占曰：「天下o主，大人n之，有^p之事焉。」二年正月，月犯；丙子，月犯|井；庚子，又如之。〔二四〕占曰：「天下有，令F人多死者。」

    三年八月，月犯太微。又群不制之象也。是rT太后宣淫于朝，昵近小人而附益之，所M以f|，天子徒尸位而已。二年九月，河g王虎皮以n死。其後，司空、|平郡王坐事U楸，既而m晏{。<em>或曰月入口樯饬睢６年正月，曲赦京及秦鲋T。〔二五〕星及月犯井，皆樗模且旱祥也。是q九月，州十一水旱，t免其田租，_}c乏。</em>

    四年九月己卯，月犯。〔二六〕七月丙申，太白犯q星，在角。〔二七〕丁卯，太白又入氐。〔二八〕太白有母后之祝主兵手政，以干君於外朝而及其宿m，是⒂薪⒅虞矣。二月癸丑，月犯@；甲寅，又犯q星。月大之臣，橹髋之象，〔二九〕始由后妃之府而干少之君，示人主以戒敬之湟病Ｎ迥耆月甲戌，月掩填星。天象若曰：是又僻行不制而其oV矣。且占曰「F人死，天下y」。三月癸未，金、火皆入羽林。占曰「臣欲\主，T侯之兵Ml」。八月乙亥，月掩。十一月，月入@，食第二星。至承明元年四月，月食尾。五月己亥，金、火皆入@；庚子，相逼同光。皆后妃之也。天若言曰：母后之棕盈矣，人君忘祖考之I，慕匹夫之孝，其如宗祀何？是r，I文不悟，至六月暴崩，有G毒之焉。由是言之，皇天有以睹履霜之萌，而橹成象久矣。其後，文明皇太后崩，孝文皇帝方修之x，V孺子之慕，竟未能述宣春秋之x，而凸┤酥h，是以胡氏循之，卒A魏室，M不哀哉！或曰：太白犯q於天T，以臣伐君之象；金、火同光，又兵y之徵。r宋主昏狂，公侯近戚冤死相^。既而桂、建平王KQ兵任辏矢及mI，H乃戡之。樽笥钣穹虻人。<em>或曰：月犯q、，金、火入@，皆~祥也。月掩，主兵。四年，州十三；又比q蝗旱。太和元年，中又，_}c之。先是，四年四月丙午，有大星西流，殷殷有；十一月辛未，又如之。是q五月，宋桂王反于江州，gq，沈攸之反于江陵，皆榇蟊西伐。r以江南y，又t五⒎ナ瘛</em>

    太和元年五月庚子，太白犯苫螅在，南之次也。占曰「其兵Kd，有大穑人主死」。壬申，水、土合于翼，皆入太微，主令不行之象也。占曰「女主持政，大夫叹V，且y，群臣相」。九月丁亥，太白，天，光色尤盛，更姓之祥也。二年九月，火犯鬼。占曰「主以淫u失政，相死之」。三年三月，月犯心。心樘焱酰又宋分。三月，填星逆行入太微，留左掖T取Ｕ荚弧竿潦啬m，必有破易代。逆行者，事逆也」。自元年三月至二年六月，月行五犯太微，c⑹洗x同占。又自元年八月至三年五月，月行六犯南斗，入魁中。斗榇笕勖，且欠帧ＪrT太后Ｕ，而宋⑹道成亦擅威福之啵方D⑹稀Ｋ嗡就皆粲起兵石^，沈攸之起兵江陵，⒄D之，不克，皆樗。三年四月，竟篡其君而自立，是辇R帝。是年五月，又害宋君于丹m。<em>又元年十月，月犯昴，樾酞z事。二年六月，月犯房。占曰「F人有D者」。或曰「月犯斗，亦大臣之也」。其後李惠伏D，宜都、L吠Kn死。又元年二月壬戌，月在井，、、珊印⑽遘。占曰「大赦」。至八月，大赦天下。三年正月壬子，又觜、、昴、、五、|井。至十月，大赦天下。</em>

    三年，自五月至十二月，月三入斗魁中；四年五月庚戌、七月己巳，又如之；六年二月，又犯斗魁第二星。占曰「其大人n，不出三年」。七月丁未，十月丙申，月再犯心大星；自四年正月至六年二月，又五干之。斗榫舻之柄，心椴颊之m，月行干而`之，亦以荐矣。其占曰「月犯心，y臣在龋有亡君之戒，人主以善事除殃」。是r，T太后⑽Ｉ僦髡狄樱帝春秋方富，而承事孝敬，o`Y，故竟得o咎。至六年三月，而R主殂焉。或曰：月犯斗，其兵n。心又豫州也。r比qB兵南，五年二月大破R于淮，又酏R下蔡，大≈。<em>先是三年八月，金犯@；四年二月，又犯@第二星；六年正月，又犯@大星；八月，又犯@左角。左角，后宗也。是r太后淫y，而幽后之╂罚又⒈〉隆Ｌ烊粞栽唬菏o周南之L，不足也，故月、太白E于之。</em>

    三年九月庚子，太白犯左谭ǎ皇二月丙戌，月犯之；〔三０〕四年二月辛巳，〔三一〕月又犯之；九月壬戌，太白又犯之；五年二月癸卯，月犯太微西蕃上；至六年十月乙酉，苫笥址钢。夫南m谭ǎ所以m淫忒，成C雍；而上⒊庭之o也。天象若曰：王化⒊冢淫L着d，固不足以令天下矣，而廷臣莫之m弼，安用之！文明太后m厚幸臣，而公卿坐受sn者M亦巨|，w近乎素餐焉。其三年九月，安吠蹰L废陋z死，]西王源R薨；四年正月，V川王略薨，襄城王nj徙；七月，D丘王李R葵n死；其後任城王、中山王庇洲啊１饶晁厉硐嗬^，w天存焉。<em>四年春月，又掩火，亦大臣死黜之祥也。又比年，月再犯昴，亦楠z事c白衣之也。</em>

    五年九月辛巳，填犯辰星于F。占曰「轲，y，且有壅川溢水之」。是q，京大霖雨，州十二。至六年七月丙申，又大流星起|壁，光明T地，尾L二丈N。|壁，土功之政也。是月l卒五f，通`丘道。十月己酉，有流星入翼，尾L五丈N。七星，中州之羽x；翼，南也。天象若曰：裎拿髦士，使于楚邦焉。明年，T外散T常侍李彪使R，始通二之好焉。<em>四年正月丁未，月在，、井、五，赦祥也。四月，幸廷尉z，囚徒。明年二月，大赦。是月，月在翼，有偏日，〔三二〕侵五、|井、@、北河、鬼，至北斗、紫垣、z提。六年正月癸亥，月在，杉纭⑽遘、胃、昴、。至甲戌，天下大赦。江南嗣君即位，亦大赦改元。</em>

    七年六月庚午辰r，|北有流星一，大如太白，北流破槿段。十月己亥，星E如虹。是r，太后３，且多外嬖，m天子由倚附之，故有干明之焉。破而槿，席菡弑也。昔春秋星E如雨，而群起霸。其後h成帝r，旰日晦冥，星行E，dd如雨，而王氏之萌。至是天妖鸵，又c元后同符矣。

    十年八月辰r，有星落如流火三道；戊寅，又有流星出日西南一丈所，西北流，大如太白，至午西破槎段，尾L五尺，头槎，入g。仍者，事荐也，後代其踵而行之，以至於分崩x析乎？先是，七年十月，有客星大如斗，在|，似孛。占曰「大臣有讨髦命者，且q旱eF」。十年九月，苫蠓q星。q主r事，火星以y飧芍，五稼旱之象也。占曰「元以~，〔三三〕人不安」。自八年至十一年，黎人阻，且仍q暮怠<em>八年正月辛巳，月在，井、q星、觜、、五。占曰「有赦，eF」。其年六月，大赦。冬，州十五水旱，人。九年正月，月在，觜、杉纭⑽遘，榇笊猓樗。戊申，月犯井，樗祥也。是q，冀定抵荽笏，人有鬻男女者，京及州十三水旱稼。明年，大赦。</em>

    十一年三月丁亥，火、土合于南斗。填槁乃之u，斗榻始之\，而天由之，所以榇笕酥戒也。占曰「其y，不可e事用兵」。是rR主持T侯王酷甚，m酒食之，q裁之有司。故天若言曰：非所以保根固本，以OL代之\也，y由是d焉。五月丁酉，太白天，，庚子遂犯。又兵也。是q，蠕蠕寇。明年，R㈥_伐我南鄙，陷澧。gq而R君子子橛兴舅御，遂怒而反，伏D。及R主殂而西昌侯篡之，高、武子O所在棋布，皆拱手就戮，亦R君自橹焉。<em>十一年六月乙丑，月犯斗；丙寅，遂犯建星。亦D始之\也。十二年七月，月犯牛；十三年六月，又掩之；明年八月，又犯之。牛主欠帧Ｕ荚弧有n，大⒙尽埂Ｒ嘟南兵~之徵也。</em>

    七月癸丑，太白犯@大星；八月甲寅，又犯之。皆女君之也，天象若曰：@以母f物，由后妃之母兆人也，是固多x，安用之？其物之感，又稼w之不滋候也。是q年Y不登，人出P就食。明年，州十五皆大，t_}c乏。gq，太后崩。<em>是q月三入井，金又犯之。占曰「不和，不樗患且大旱」。其後B年亢，而侵斜q霖雨稼也。</em>

    十二年三月甲申，q星逆行入氐。甲、申，皆R分也。占曰「T侯王而升樘熳诱摺埂Ｄ嫘姓撸其事逆也。先是，去年十月，q、辰、太白合于氐。是^@立^行，〔三四〕改立王公。是q四月，月犯氐，cq同舍；六月丁巳，月又入氐，犯q星。月大之臣，q樯倬也，cq同心m而干犯之，宗擅命，逼Z其君之象也。再干之，其事荐至。

    十三年三月庚申，月犯q；十五年六月，又犯之。q星不在宿m，是侯之l。江南太子、t王相次薨{，既而R武帝殂，太O幼_，西昌o政，竟⒍君而篡之。月再犯于氐及逆行之效也。<em>或曰月犯木，祥也。r比q稼w不登。又十二年正月戊戌，月犯左角；十一月丙寅，又如之；七月，金又犯左角。角橥獬，且兵政也。占曰「不出三年，天下有兵，主子死，大君褐」。至十四年，有子D，gq而R室y。</em>

    十二年四月癸丑，月、火、金于井；辛酉，金犯火；甲戌，火、水又俱入井。皆雨失，f物不成候也。且曰王I⒁祝T侯F人多死。是q，月行四入氐；十月，辰星入之；c月丁丑，火犯氐；乙卯，又入之。占曰「大旱q荒，人且相食，易政，君失m，h期五年」。氐，又女君之府也。是q，捎杭霸ブ莺叼。明年，州十五大~。至十四年，太后崩。r江南北Bq挠辏至十七年，有劫⒅，D死相踵焉。<em>是q月三犯房；十三年四月，又犯之；七月至十月，再犯I]。占曰「有y臣，不出三年伐其主」。自十二年七月至十四年八月，月再犯牛，又再掩之，凡六犯牛且掩之。牛窃剑~祥也，，魏分。且曰F人多死免者。十二年九月，司徒、淮南王他薨。十三年，光州人王泰反，章武、汝、南安三王皆坐EU，安S王猛、司空荀jK薨。十四年，地豆于及炷奚l犯塞，京兆王U槭人。

    校勘

    〔一〕　魏卷一百五之三　T本目注「I」字，卷末附宋人校Z云：（殿本入考C）「魏收天象志第一卷d天及日，第二卷d月，第三、第四卷d星。今此二卷，天、日、月、星年M魏及南朝咎。w魏收志第三、第四卷亡，後人取他人所撰志a足之。魏澹世已o本，目作西魏帝o，而元善、司R昌明、⒃！⑹道成皆入列鳌４酥局|魏，而x、宋、R、梁君皆Q帝，亦非魏澹明矣。唐籍志有太素魏一百卷，故世人疑此二卷樘素志。崇文目有太素魏天文志二卷，今亦亡矣。惟昭文^有史^f本魏志第三卷，前}朝h郎、行著作郎修史太素撰。太素唐人，故M『世』『民』等字。」按天象志三及四非魏原文甚明，其中月即裰径所d，星似兼褚淹鲋魏志三、四和宋天文志。

    〔二〕　元年十月至二年五月月再掩|蕃上相　按志二天d元年十一月丁丑，月掩|上相。@Y「十」下「一」字。

    〔三〕　是q秀容胡亦聚反　T本「」「」，今志二天d四年三月甲子l改。又「是q」承上文是四年，志二事在五年十一月。

    〔四〕　九月己未又犯Mt　按是年九月丁卯朔，o己未。宋卷二五天文志在元d元年（魏天d五年）九月癸未，是十七日。

    〔五〕　二年八月火犯斗丁亥又犯建　按天n二年八月庚戌朔，o丁亥。宋志是年不d，而次年（x熙二年，即魏天n三年）八月癸亥，苫蠓付返谖逍牵欢∷龋犯建星。是年八月甲辰朔，丁巳是十四日。疑@Y抄宋志，`以x熙二年樘熨n二年，又「丁巳」椤付『ァ埂

    〔六〕　二年八月甲子苫蠓干傥⒏寅犯右谭ü锩犯左谭ā∧媳尽腹锩」作「癸巳」，北本、汲本、殿本、局本作「癸未」，百衲本作「癸卯」。按天n二年八月庚戌朔，o庚寅、癸卯。亦o「癸巳」「癸未」。宋志x熙元年（魏天n二年）九月戊子苫蠓干傥，庚寅、癸未犯左右谭āＪ悄昃旁录好朔，戊子是十日，庚寅是十二日，癸未是五日，亦似不癸卯於戊子、庚寅後。然此志本l疑抄宋志而`。

    〔七〕　八月辛丑苫蠓谭ā“刺熨n四年八月戊辰朔，o辛丑。宋志在x熙三年（魏天n四年）八月辛卯，乃二十四日。

    〔八〕　是q八月壬子太白犯@大星　按永d二年八月辛巳朔，o壬子。宋志在x熙六年（魏永d二年）八月壬午，是二日。此志「壬子」是「壬午」之。

    〔九〕　至泰常二年正月xG州刺史司R休之雍州刺史宗之⒃Ｋu皆出奔走　按⒃９ニ抉R休之，休之出奔，宋卷二武帝o二在x熙十一年（魏神瑞二年），次年魏改年泰常。志二`「神瑞」椤柑┏！梗@Y又承其`。⒅径校〔一〕。

    〔一０〕四月丙午行端T出　按泰常四年四月庚申朔，o丙午。宋志在元熙元年（魏泰常四年）四月二十七日丙戌。此志「丙午」是「丙戌」之。

    〔一一〕十月又犯之在斗　按志二在泰常三年十一月庚申，@Y「十」下「一」字。

    〔一二〕七月雁T河却笏　按卷三太宗o在泰常三年八月，疑@Y作「七月」`。

    〔一三〕明年正月又犯鬼至而至秦夏出夷威　T本「正月」作「五月」，百衲本作「正月」。按宋志元嘉九年正月庚午，苫笕胼鬼，此志之明年乃魏神{鹿加}五年，亦即宋元嘉九年（四三二），知百衲本是，今闹。又「而至秦夏出夷威」，Z不可解。「而至」下疑有文。「威」是「纭怪。「出」字非字即衍文。

    〔一四〕十月丙辰月又掩之　T本o「月」字。按志二神{鹿加}四年十月丙辰，月掩天P，宋志同。@Y「又」上「月」字，承上文，便似太白又掩之。今a。

    〔一五〕t大④嵇敬等二f屯漠南　T本「嵇」「黎」，今卷四上世祖o上太延五年六月l、卷一０三蠕蠕鳎ㄑa）改正。

    〔一六〕追至D根河　殿本考C云：「D根河，本蠕蠕髯鳌侯O根河』。」按「D」字疑。

    〔一七〕十一月太保R元薨　卷七下世祖o下，元死在太平真君三年十二月辛丑。@Y「十一月」是「十二月」之。

    〔一八〕是月太白犯房月入南斗　按志二「月入南斗」在太安四年八月。疑「月入南斗」上「八月」二字。

    〔一九〕占曰小流星百邓拿嫘姓呤人w之象　按上文Q「流星等f西行」，@Y「四」是「西」之。

    〔二０〕二年三月苫笕牍怼“此沃驹诖竺髁年（魏和平三年）三月。此志下文f「是q，tT⒂雍州叛氐」，卷五高宗o，事在和平三年六月，t@Y「二年」是「三年」之。但下又云「宋雍州刺史海陵王休茂亦Q兵作y」，宋卷六孝武帝o，事在大明五年（魏和平二年），又不合。

    〔二一〕是月苫笫剀@　按是月承上文乃和平三年（四六二）十月，宋志「苫笫剀@」和下文「十一月，q入氐」都在大明七年（魏和平四年、四六三），此志提早一年。此l下注文和下五年l正文和注中d的星，於宋志者，比o年，此志皆提前一年，必是s抄宋志而於宋、魏o年的必定有`。今不逐l列e。

    〔二二〕@祖天安元年正月戊子　按天安元年正月己丑朔，o「戊子」。

    〔二三〕道符作y之明年司空和其奴太宰李峻皆薨　按卷六@祖o，拓跋道符起兵在皇d元年正月，和其奴及李峻死於皇d三年正月和十一月，卷四四和其奴魍o。@Y作「明年」`。

    〔二四〕丙子月犯|井庚子又如之　按此承上文乃延d二年正月，志二在是年c月，疑「丙子」上「c月」二字。但是年c六月，壬子朔，o「庚子」，志二亦`。正月甲寅朔，亦o庚子。

    〔二五〕二年正月曲赦京及秦鲋T　T本「觥棺鳌噶骸埂０粗径及卷七上高祖o上作「鲋葜T」。「梁」字，今改正。

    〔二六〕四年九月己卯月犯　志二「九月」作「正月」。按下Q「七月丙申」，不「九月」在前，「九」是「正」之。

    〔二七〕七月丙申太白犯q星在角　此承上文乃延d四年（宋元徽二年四七四），宋志在元徽三年（魏延d五年），是抄宋志`前一年。

    〔二八〕丁卯太白又入氐　此承上文乃延d四年七月。按是年七月庚午朔，o丁卯。宋志在元徽三年（魏延d五年）七月丁巳。是年七月甲午朔，丁巳是二十四日。@Y`前一年，又「丁卯」乃「丁巳」之。

    〔二九〕橹髋之象　按「主女」是「女主」`倒。

    〔三０〕十二月丙戌月犯之　T本「十二月」作「十一月」。按志二太和三年十二月丙戌，月犯太微左谭āＪ悄晔一月己亥朔，o丙戌，十二月戊辰朔，丙戌是十九日。@Y「十一月」乃「十二月」之。今改。

    〔三一〕四年二月辛巳　T本「月」「年」，今志二改。

    〔三二〕有偏日　按志二太和五年二月甲辰l「日」作「白」，是。

    〔三三〕元以~　殿本考C云：「『元』作『亢』。」

    〔三四〕是^@立^行　T本「立」作「亡」。按@是fq、辰、太白三星聚氐。志四武定八年三月甲午，q、、太白在，云「是轶@立^行」。隋卷二０天文志中云：「三星若合，是^@立^行。」知@Y「亡」字，今改正。</em>

    <hr />

正文 卷一百五之四 天象志一之四第四

    〔一〕

    太和十二年十一月戊午，太白犯q，又犯火，始仓祥。占曰「o兵n，t君有白衣之」。丙寅，火又犯木。占曰「oy政，t主有势葜故」。十二月壬寅，太白犯填。占曰「金氏椋后妃受之」。十三年二月，苫蠓柑睢Ｕ荚弧富鹬餍y，女君之」。皆文明太后之也。先是，十一年六月甲子，q星；十二月甲戌，又；是q六月，又如之。q而于大明，少君象也。是r孝文有仁}之表，而太后分嘁愿擅爸，及帝春秋方眩始⒔Y俗，成L。故比年女君之乙，而q星{穴浸}盛，至于不可掩Z矣。且占曰「木，主有白衣之」。是q九月丙午，有大流星自五北入紫m，抵天O，有如雷。占曰「天下大凶，有剩m且空」。夫五，君之府也，天象若曰：是⒁适掠星С巳fT而e者。大有，其事昭盛。至十四年三月，填星守哭泣。占曰「⒁耘君有哭泣之事」。四月丙申，火犯鬼，氏橐病Ａ月，有大流星淖m出，西行。天象又曰：人主⒁适露出其m。八月，月、太白皆犯@。九月癸丑而太皇太后崩，帝哭三日不^，勺不入口者七日，{菅眨徒行至陵，其反亦如之，哀Ч橇，杖而後起，m殊俗之萌，C然知感焉。自九月至于qK，凡四]陵。又荐出紫m之也。<em>十四年十一月，月犯填星；十二月月犯@；十五年十月，月犯填，又犯@；八月，又犯之；〔二〕九月，月掩填星；十七年正月，月又犯@。皆女君之象也。是r林F人以故事薨，及TF人楹螅而其姊P之，至二十年竟坐U黜，以n死。幽后^立，又以淫y不K。</em>

    十三年十二月戊戌，填星、辰星合于女。女，R、欠帧Ｕ荚弧甘橛壕冢主令不行，且有H者」。至十四年三月庚申，q星守牛。占曰「其君不塾H戚，F人多剩挥逐~祥也」。是q太白三犯苫螅皇月，太白入氐；十一月，有大流星哪闲腥胴怠＜咨辏R邦之物也，金、火相p，楸剩榇笕酥。天象若曰：宿m有兵手故，盛大者循而之，其R之中矣。至十五年三月壬子，q犯填，在；三月癸巳，木、火、土三星合宿于；甲午，火、土相犯。，R也。占曰「其yＵ，韧獗剩故立侯王」。九月乙丑，太白犯斗第四星；戊子，有大流星起少微，入南m，至帝坐。主有盛大之臣，乘t以侮其君者。且占曰「大人易政」。至十七年正月戊辰，金、木合于危。危，亦R也，是槿司且罹兵手。四月戊子，太白犯五T侯。占曰「有擅刑以\T侯者」。至七月，R武帝殂，西昌侯以淖痈烧，竟⒍君而自立，是辇R明帝。於是高、武T子王侯凳人相次D夷，殆oz育矣。m^w相循，有拭之〔三〕，故天仍云。<em>自十五年至十七年，月行七犯建星。建星橹页贾o，代之\，又侵分也。十五年，再犯颗＃皇六年至十七年，又四犯南斗。是^臣干天，且曰「大人多死者」。又十五年七月，金入太微；十七年，火入太微m。反臣之戒。是q，月行四入太微，十七年六入太微，比q凡十干之，而R君夷其宗室，亦e忍酷甚也。</em>

    十五年四月癸亥，苫笕胗鹆郑皇六年二月壬子，太白入羽林。占曰「天下兵起」。三月己卯，四月丙午，五月甲戌，十月辛卯，月行皆入羽林；十七年四月壬寅，八月辛卯，十二月辛巳，又如之。先是，平王Uy十二④T士七f，北蠕蠕。是q八月，上勒兵三十Nf自酏R，由是比q皆有事于南方。<em>十五年三月，月掩；十一月，又犯之；十六年五月及七月，月再入；八月、十一月又再犯之；十七年八月又入。檫兵。占曰「F人多死」。十五年六月，王dn死；十七年，南平王霄、三老尉元皆死；十八年，安定王休死；十九年，司徒TQ、太T熙、V川王C皆死。</em>

    十七年二月庚戌，火、土合于室。室星，先王所以制mR也，苫筇煲，填樗究眨聚而\之，其相宅之兆也。且曰：「人君不失善政，t火土相扶，卜洛之I庶着d矣。」是q九月，上T酏R，始大hw都。冬十月，t司空穆亮、⒆鞫洛m室，明年而徙都之。於是更服色，殊徽，文物大洌得南m之焉。<em>凡五星分野，苫蠼y朱B之宿，而填以鼓寓之，皆周火之分。室，又并州之分。是椴阶圆⒅荩而始洛邑之祥也。</em>

    十七年二月丁丑，太白犯井；辛丑，又犯鬼；五月戊午，；九月，又如之。是^兵祥，雍州也。是月，火、木合于洹樾熘荩占曰「其地有y，f人不安」。八月辛巳，苫笕刖。占曰「兵革起」。明年十二月，〔四〕t征南④薛真度督四⒊鱿尻，大④㈥瞥隽x，徐州刺史元衍出Rx，平南④⒃宄瞿相，〔五〕皆捎骸⑿旆街分。後年正月，平南王C大↓R于x，降者fN。己亥，上^淮，登八公山，K淮而|，及Rx乃。<em>至十九年六月庚申，金、木合于井。七月，火犯井。二十一年十一月，〔六〕大↓R于沔北。明年春，痛笃浦，下二十N城，於是悉定沔hT郡。r江南瘟⒂褐蒽断尻，以牧西土z黎，故c|井同候。</em>

    十八年四月甲寅，苫笕胲@，后妃之戒也。是r，左昭x得幸，方PVT后，上M而惑之。故天若言曰：夫w受之微不可不察，亦自我天而降b焉。至十九年三月，月犯@；二十年七月辛巳，又掩填星。是月，T后竟U，ひn死，而立左昭x，是橛暮蟆Ｃ髂辏追U林后槭人。二十二年正月，月又掩@。十一月，又彗星起@，v鬼南，及天h。天又若曰：是固多x德，宜其彗除矣。行v鬼，又死之徵。明年，幽后n死也。

    十九年六月壬寅，苫蟪鲇诙碎T。占曰「邦有大z，君子褐，又更o立王之戒也」。明年，皇太子恂坐不，黜槭人。至二十一年十月壬午，苫蟆q星合於端T之取q槿司，火主死手Y，而于T庭，大手象也。二十二年二月乙丑，木、火合于掖T龋是夕，月行逮之；三月丙午，木、火俱出掖T外，再合一相犯，月行逮之。后妃A有咎焉。明年四月，m晏{。夫太微，Y分庭也。r帝方修Yx，正史，以人之化，竟未就而崩。少君嗣立，其事，N先生咸哀Q焉。故天奉而修之，是以徘徊南m，w皇天有以著慎Kw厚之情。或曰「合于天庭南方，有反臣之戒」。是rR明帝殂，比及三年而y兵四交m掖，既而衍戡之，竟覆R室云。<em>二十一年十一月，有流星照地，至天津而纭Ｕ荚弧⒂谴之攻，人君以大行」。二十二年而上南伐。是q之正月，有流星大如三斗瓶，起索，|北流，光T地，天乃纾有如雷。天，天子先也。占曰「中F人有死者，且大赦」。至三月，上南征不豫，t武l元嵩洛，n皇后死。</em>

    世宗景明元年四月壬辰，有大流星起@左角，|南流，色S赤，破槿段，钊邕B珠，相S至翼。左角，后宗也。占曰「流星起@，女主後m多死者」。翼樘焱ブ羽x，王室之蕃l，彭城焉。又占曰「流星于翼，F人有nM」。是r，彭城王忠t，且以懿Ho政，借使世宗，恭己而修成王之I，t高祖之道庶着d焉。而阿倚母族，{高肇之P，明年，彭城王竟U。後的辏高氏又c于后，而以F宕之。由是小人道L，y之L作矣。夫天之L戒，肇于履端之始，而]身不悟，以魏道，M不哀哉！或曰：@主后土之B猓而庇v下人也，故左角^之少人焉。天象若曰：人势渌以致B，字亮魍鲭x析矣。是q，北及十七州大~，人多就食云。<em>是q十二月癸未，月太微，既而有白忾L一丈S，南抵七星，俄而月北斗大角。榫以兵自l，又赦祥也，且榱⒕之戒。r衍立少主於江陵，改元大赦。しソ鹆辏以L逼之。又二年正月，月井、、觜、昴、五。占曰「F人死，大赦」。是q，V陵王羽薨。二月至秋，再大赦。</em>

    二年正月己未，金、火俱在奎，光芒相掩。楸剩槟嬷\，大人n之，野有破。奎，徐方也。三月丁巳，有流星起五T侯，入五，至天潢散^槿，光明T地。五，所以o衰替之君也，流星自五T侯干之，T侯且霸而修兵之；分而槎，距乏<em>疑</em>之君K立焉。<em>魏收以榱餍浅鑫遘，T侯有反者。至五月，咸王禧\反，n死。</em>戊午，填星在井，犯X，相去二寸。占曰「人君有戮死者」。r衍起兵襄，⒂|昏之y，是月，推南康王融榈郏`阼于江陵，於是R有二君矣。至八月戊午，金、火又合于翼，楚分也。十一月甲寅，金、水俱出西方。占曰「|方大　埂r衍已e夏口，平り，遂沿流而|，|主之B】，於是L守之。十二月，R稷|昏以降，又戮主之徵。至三年正月，火犯房北星，光芒相接；癸巳，填星逆行，守井北@西星。皆大臣\主，更政立君之戒也。三月，金、水合於女。女，R分；金、水合，楸D。二月丁酉，有流星起|井，流入紫m，至北O而纭|井，雍州之分，衍{之以d，且西君之分，使星由之以抵辰O，是槎U受之命，且榇省Ｊ窃拢RT侯相次伏D，既而西君a命，衍受U于建康，是榱何涞邸Ｎ斐蕉少主殂。<em>自二年至三年，月六掩犯斗魁；七月，火犯斗，皆欠忠病r江南北q大~，又B兵北鄙，∠噗E。又二年七月，月洌惹嗤恻S，]昴、、天船、大陵、卷舌、奎。船樾祠，又赦祥也，且曰「多死省埂Ｈ月，青、R、徐、拣I死fN人。七月，大赦。三年八月，月，外青赛S，]昴、、洹⑽浮⑽遘。占曰「F人多死」。十二月，月犯昴，h月。太傅、平王丕薨。〔七〕後年正月，大赦。</em>

    三年八月丙戌，有大流星起天中，北流，大如二斗器。占曰「有天子之使出自中京，以R北方」。至四年九月壬戌，有大流星起五，|北流。占曰「有兵⑹子|北」。是q二月辛亥，三月丁未，月再掩太白，〔八〕皆大鹬象也。庚辰，P州T⒋笃屏于陵。〔九〕十一月，左W射源岩员阋税岜边。明年二月，又大破梁于邵陵。〔一０〕九月，蠕蠕犯，驮t源糁。<em>是q七月，月昴、、觜、、井、五。占曰「旱，大赦」。又再@、太微。明年正月，月五、|井、珊印⒐怼⑻钚恰Ｊ窃拢大赦改元。六月，以亢，t撤p膳。</em>

    正始元年正月戊辰，流星如斗，起相星，入紫m，抵北O而纭７蜃m，后妃之日，而由o相干之，其道悖矣。且占曰「其象著大，有非常之」。至二年六月癸丑，有流星如五斗器，起女，抵室而纭Ｕ荚弧竿鹾n之，有女子白衣之」。往反I室，w後庭焉。三年正月己亥，有大流星起天市垣，西紫蕃，入北O市垣之西。又公卿外朝之理也。占曰「以臣犯主，天下大凶」。明年，高肇欲其家擅，乃c⒂诤蠹盎首硬，而立高楹蟆<em>先是，景明四年七月，太白犯@大星。至二年六月，木犯昴。占曰「人君有白衣之」。同上。</em>

    三年六月丙辰，太白。占曰「之兵」。八月，梁寇，攻陷城邑。秋九月，安|④邢n大破之宿豫，⑷十N人，捕等f。十月甲寅，月犯太白，又大鹬象。明年，中山王英】于淮南，士卒死者十八九。<em>又元年正月，月胃、昴、、五；戊午，又五、|井、珊印⒐怼⑻钚牵欢月甲申，又昴、、觜、；三年正月，月太微、@。皆楸、赦。是月，皇子生，大赦天下。</em>

    四年七月己卯，有星孛于|北。占曰「是^天，大臣F人有戮死者」。凡孛出|方必以晨，乘日而，y獗尉明之象也。昔哀公十三年十一月，有星孛于|方，明年，春秋之事K，是^T夏微弱，U夷f霸，田氏｝R，三族擅x，卒以干其君明而代Z之，陵夷遂，天下M流矣。今孛星又，c春秋之象同。天戒若曰：是居太之榷干其明者，固多x德，可彗除矣，而君不悟，衰替之萌Ⅳ泶耸己酰渴q，高肇c后及皇子，明年又P⒅T王，天下冤之。肇故|夷之俘，而E更先帝之法，累不y之，干明孰甚焉，魏氏之悖y自此始也。

    永平元年三月戊申，苫笤|壁，月行抵之，相距七寸，光芒相及。室壁四o，君之m，人主所以庇l其身也。天象若曰：且有重大之臣屏藩王室者，⒁宰\之y，死於m。又曰：T侯相\。五月癸未，填星逆行，太微在左谭ㄎ鳌Ｊ楹簏h持政，大夫叹V而逆行侮法，以⑹之取Ｊ窃拢月犯；六月，又掩之。占曰「F人有死者」。庚辰，太白、q星合于柳。柳橹芊帧Ｇ艺荚弧赣缺以\T侯」。八月，京兆王愉出榧街荽淌罚恐不容，遂e兵反，以D尚令高肇槊，c安吠踉相攻于定州。九月，太、彭城王烙诮中，愉亦死之。<em>或曰：柳，豫州分，所合之野，\兵，有鹨鞍我厥隆Ｖ潦一月丙子，流星起羽林南，大如碗，色赤；有黑|南引，如一匹布M北]星。占曰「禁兵起，所首召之」。是q，豫州人白早生⒋淌匪抉R，以城降梁，遣尚邢n糁。十二月，n拔茵，卦缟。</em>

    二年三月丁未，有流星荡纾起自天o，孛于市垣，光芒T地，有尾E，L丈N，凝著天。天象若曰：政失其o而y加乎人，浸以萌矣，是⒁缘卣獒纭５卣鹫撸下土不安之也。是月，火入鬼，距e尸五寸。e尸，人之精爽，而炎饧又，疫祥也。四月乙丑，金入鬼，去e尸一寸。又以兵飧芍，死之祥也。u逼者事甚。鬼主亢之戒，故金火荐钠淙艘跃而种。五月，太白犯q，光芒相|。占曰「兵大y，q，不出三年」。七月庚辰，有流星起v蛇，入紫m，抵北O而纭Ｌ旖淙粼唬罕斯忉嵬醯勒摺！惨灰弧骋择S之矣。⒂兴旱之l，地震之祥，而後募踊O焉。明年夏四月，平郡大疫，死者兹千人。平，鬼星之分也。秋，州郡二十大水，冀定旱。四年，朐山之役，殆M。其後繁、桑乾、`丘、秀容、雁T地震陷裂，山崩泉涌，八千N人。延昌三年，t曰：「比q山Q地震，于今不已，朕甚盅伞！怪琳月，m晏{。<em>〔一二〕二年十一月丙戌，月掩大星；〔一三〕至三年八月，火犯e尸。占曰「F人死，又疫祥也」。比年水旱囊撸皇窃拢中山王略薨〔一四〕；明年春，司徒V王嘉薨。</em>

    二年九月甲申，q星入太微，距右谭ㄎ宕纾光明相及；十二月乙酉，逆行入太微，奄左谭ǎ蝗年c月壬申，又行犯之，相去一寸。保乾D曰：「臣擅命，q星犯谭ā！故r，高肇方樯令，故q星反陀芍，所以示人主也。天若言曰：政刑之命y矣，彼居重A之位者，盍⒎投^省焉。今m厚而席之，m所以榈Y耳。且占曰「中坐成刑，h期五年」。g五q而肇D。<em>四年四月庚午，苫蠓杠@大星；至五月，入太微，距右谭ㄈ寸，光芒相接。苫螅天也，始由@而省谭ㄖ位，其象若曰：是居后h而擅南m之命，君其降O焉。其cq星同也。</em>

    四年正月戊戌，有流星起，西南行，殷殷有，入⒍纭，河南之分；楸事。占曰「流星自|方恚至伐而止，有肀大∥彳。有者怒也」。先是，去年十一月，月犯太白；是q，又犯之，〔一五〕在胃；八月辛酉，又犯之。胃樾旆剑大鹬象也。十月戊寅，有大流星孛于羽林，南流，色赤，珠落下入猓孛然而流。王y之兆。先是，梁朐山⑵斫担t徐州刺史R昶援之。十二月，昶大§痘茨希S覆十有Nf。<em>是q七月乙巳，有流星起北斗魁前，西北流入紫m，至北O而纭Ｕ荚弧覆怀銎谀辏兵起，且亡君戒」。是q，有朐山之役，gq而帝崩。</em>

    四年十二月己巳，q星犯房上相，相距一寸，光芒相及；至延昌元年三月丙申，q星在^N|五寸，距I]三寸；丙午，又掩房上相。天象若曰：夫jI之\，君上所宜操，非服所共也。先是，高肇樯令，而q星三省谭āＪq至升樗就剑q怏怏不，而q星又再循之，所以示人主矣。g二q而上崩，肇亦D纭<em>或曰木c房合，主省⑺。又元年二月，月井、鬼、@；十月，又井、五、、。皆水旱赦之祥。自元年二月不雨至六月雨，大水。二年四月庚子，出十五f匹c河南人。是夏，州郡十二大水。八月，p天下殊死。</em>

    四年四月庚午，〔一六〕苫蠓杠@大星；十月壬申，月失行，犯@大星。至延昌元年三月，填星在氐，守之九十N日。占曰「有德令，拜太子，女主不居m」。至十月，立皇太子，n楦羔嵴呔簦旌孝友之家。至二年三月乙丑，填星守房。占曰「女主有黜者，以地震獒纭埂５卣鹫撸盈而失其性也。四月丙申，月掩填星；七月戊午，又如之。是楹箦有相wZ者，且曰「女主死之」。r比q地震。至三年八月，太白又犯@。十二月，月掩苫蟆＝孕【之也。r高后席凶悍，m人主q畏之，莫敢u，故世宗胤嗣捉^。明年上崩，后U槟幔降居光寺，楹氏所害，以天也。

    延昌元年八月己未，有流星起五，西南流入。，兵也。占曰「有兵之事，以所直名之」。至二年十一月戊午，又有流星起五，西南流，殷殷有。{怒者，事盛也。十二月己卯，有流星西南流，分而槎。又偏之象也。至三年六月辛巳，太白。占曰「西兵大起，有王者之省埂Ｊ一月，大④高肇伐蜀，益州刺史傅Q眼出北巴，平南羊祉出涪，安西奚康生出d竹，彳甄琛出w，帝崩旋。<em>先是元年三月己酉，木、土相犯。占曰「人君有失地者，⑺乐」。又曰「先作事者。兵起必受其殃」。三年九月，太白掩右谭āＪ榇④有罹刑辟者。先是二年二月，梁郁洲人徐玄明卮稷斫怠＜罢爻稣鳎亦就戮。</em>

    元年三月乙未，有流星起太守，v北斗，入紫m，抵北O，至Aw而纭Ｌ守所以弼承帝，大臣之象。今使星由之，以Z天O之位，臣命，⒂纱耸己酰壳艺荚弧柑煜麓笮祝主室其空」。先是，去年八月至十月，月再入太微；是q三月，又如之；十二月甲戌，月犯火于太微。占曰「君死，不出三年，F人Z嗍荨埂６年三月辛酉，苫笥址柑微。占曰「天下不安，有立君之戒」。九月丁卯，入太微，犯屏星。明年正月而世宗崩，於是王室遂卑，政在公o。<em>三年二月，月、昴、五、太白、|井。占主赦。是月，太白失行，在天P北。占「有P梁之兵，道不通」。明年正月，C宗立，大赦天下。二月，梁⑷翁洪寇P城。</em>

    四年五月庚戌，九月乙丑，十月癸巳，月皆犯太微。中q而E干之，臣不御，谭ǘ嚅T之象也。c月戊午，月犯@。又女主之。十一月庚寅，木、火于室，相距一尺；至甲午，火徙居|北，亦相距一尺。室獒m，火c木合曰y，h而I之，或淫事干逼T侯之象。占曰「Τ贾\，大⒙尽Ｈ粲幸淖逯害，以赦令除之」。先是，三年九月，太白犯谭āＪq八月，I于忠擅戮W射郭祚。九月，太后R朝，淫放日甚，至逼幸清河王。其後，羽林千N人焚征西④彝宅，辜死者百担朝廷不能，於是大赦。原羽林亦I室之故也。<em>魏收以樵路柑微，大臣有死者。其後安定王薨。月犯@，女主n之。其後皇太后高尼崩于光寺。I室又主土功也。胡太后害高氏以天，乃以后Y葬之。</em>

    四年十月，太白犯南斗。斗欠帧Ｕ荚弧复蟊起」。先是三年四月，有流星起天津，|南流，]、危。天津主水事，且曰有大之行。其後梁造浮山堰，以害淮泗，T⒐ブ。是qc月，有大奔星起七星，南流，色正赤，光明T地，尾L丈N，v南河，至|井。七星，河南之分也，流星出之，有兵起；施及|井，⒁运K之。又占曰「所c城等」。<em>疑</em>是r，南崔亮攻梁于石。明年二月，|夤大破梁淮北。九月，淮堰Q，梁人十Nf口皆漂入海。

    C宗熙平元年三月丙子，太白犯q星；十二月甲辰，月犯q星。〔一七〕是^盛之而陵少之君。q，又T侯也。天象若曰：始由y干之，K以威刑及之。是q正月，苫蠓阜浚凰脑赂子，又逆行犯之；癸卯，月又犯房。〔一八〕占曰「天下有剩T侯起霸，⑾嗦尽埂Ｊ一月，大流星起女，|南流，L且三丈，光明照地。占曰「王后n之，有女子白衣之」。gq，高太后殂，司徒珍薨，中m再有适隆Ｆ溽W射于忠，司徒、任城王澄薨。既而太后幽逼，清河、中山王戮死。<em>或曰：「月、太白犯q星，~祥也；火犯房，兵M野，有，且大赦。」又元年十二月，月井、觜、、五。占曰「水旱，有赦」。至二年正月，大赦。十月，幽、冀、妗㈠大。是月，月再、、五。占曰「，赦」。明年，幽州大，死者登人，自正月不雨至六月。是q，四夷反叛，兵大出，又赦改元。</em>

    二年六月癸丑，有大流星出河鼓，|南流，至牛；十一月，流星起河鼓，色S赤，西南流，L且三丈，有光照地；至神元年四月壬子，有流星起河鼓，西北流，至北斗散纭：庸模鼓旗之也，故流星出之兵出，入之兵入。昔宋泰始初，大流星出自河鼓，西南行，竟夜，有小星百闹。既而T侯同r作y。至是三出河鼓，秦州羌及南秦、|益氐皆反。七月，河州人sF匆c群I又起，自Q水池王，t行_源子恭及T⑺某稣髦。朝廷多事，故天乙云。

    神二年四月甲戌，大流星起天市垣西，|南流，]尾，光明T地。天象若曰：⒆鞔蟊而暮箦之事矣，以所首名之。是q九月，太后幸崧高。或曰市垣所以均L；尾，幽州也。明年，t尚LO稚嵫脖鞭，^省L俗。<em>二月丙辰，月在，井、觜、、q星、五。占曰「有死相，且赦」。明年，T王多伏辜，又大赦。</em>

    二年八月己亥，太白犯@；是月，月又犯之；至正光元年正月，月又犯@大星。四月庚戌，金、火合于井，相去一尺。占曰「王I易，君失政，大臣首y，⑾嗦舅溃以用大　埂Ｎ逶卤午，太白犯月，相距三寸。占曰「⑾嘞喙ィ秦有稹埂Ｆ咴拢太白犯角。角，天T也，是楸及朝庭。占曰「有\不成，破」。是月，侍中元叉Ct幽太后于北m，⑻傅、清河王。八月，中山王熙起兵D元叉，不克遇害。明春，l④奚康生\叉于禁中，事泄又死。是冬，T⒎ヘ担官】。

    正光元年九月辛巳，有彗星光焰如火，出于|方，明之也。感精符曰：「天下以兵相威，以菹喑耍至威<em>疑</em>y，起布衣，暮獾，未庸息，帝m其空。」昔正始中，天孛于|北，是q而z提椭堋９侍煜笕粼唬悍蜃之y萌有自硪樱彗除之象今t著矣，之⒂纱俗骱酰块g三年而北肇y，P中E之。自是π鄱Ψ校覆相踵，其闹所及且二十N年而q未弭焉。<em>梁志曰：九月乙亥，有星晨|方，光如火。占曰「皇，有入y急兵」。明年，x州反。〔一九〕乙亥去辛巳凡六日，而北方]之，其馍w同矣。始干其明，以妖南，既又彗而布之，以除魏邦。</em>

    二年四月甲辰，火、土相犯於危；十一月辛亥，金、土又相犯于危。危，存亡之C，太白司兵，苫笏y，而玄枵司人，土下之所S命也。三精聚，群臣f\，以屯椭\焉。占曰「天下方y，甲兵大起，王后Ｖ疲有徙王」。至四年四月己未，火、土又相犯于室。是^後my。且占曰「欲⒅鳎天子不以劢K」。或曰：魏氏，@之裔。填星之物也，赤`槟福白`樽樱]建之命，所以y之君也，其受之者⒃诓⒅菖c有R之乎？其後太后淫昏，天下大模上春秋方眩DT佞臣。由是暗锐郑遂f太后c帝。既而┲焓吓d于并州，KR室之\，卜洛之I遂丘墟矣。<em>二年十月，月掩心大星；至三年正月，月掩心距星；四月丁丑，又如之。占曰「y臣在取埂｀磬磬磬砦迥辍ｉg三q而C宗崩。</em>〔二０〕

    三年七月庚申，有大流星如五斗器，起王良，|北流，L一丈S。王良主T，且曰：有涉河，昭盛者事大。是日，月在昴北三寸；十一月乙卯，又如之。是^兵加匈奴，且胡王之也。先是，蠕蠕阿那瑰失，t北{之。是q八月，蠕蠕後主肀阉锋。〔二一〕gq，阿那瑰背s犯塞，t尚令李崇率T十f之，出塞三千N里，不及而。<em>二年九月庚戌，月胃、昴、、五；辛亥，又之。占曰「旱有赦」。〔二二〕至三年九月，月在，昴、、觜、、五。是q夏大旱，十二月，大赦。</em>

    三年二月丁卯，月掩太白，京不，鲋菀月。占曰「天下大兵起。鲋莳，脑谇匾病埂Ｈ月癸卯，有大流星起西北角，流入紫m，破槿段，光明照地。角星，主外朝兵政，流星由之，⒋蟪之象。若曰⒁员革之故，王室分崩。入抵紫m，天下大凶，有之象。四月癸酉，有大奔星v紫微，入北斗|北首，光明T地，殷然如雷。盛怒之象也，皆以所直名之。至四年八月乙亥，月在，掩苫蟆Ｓ诌城兵y之戒也。十月乙卯，太白入斗口，距第四星三寸，光芒相掩。占曰「大兵起，⒙救瑁又欠忠病埂Ｎ迥暾月，沃野人破落汗拔陵反，〔二三〕R淮王征之，】于五原。六月，莫折大提反於秦，雍州刺史元志之，又大§峨]|。明年，南方T㈩l破梁。至八月，杜洛周起上谷，其後r于Y反定州。王比q北征，冀方大震。既而葛s承之，竟陷河北。<em>五年二月，月在，觜、、五、|井、苫螅话嗽拢又之。c月，月在、翼，再@、太微。占曰「兵起，士卒多遁走」，一曰「士卒大聚」。又皆赦祥也。是r徵{E起，兵相蹈藉。又有t韧饨溃⒂H征。〔二四〕自二月至六月，再大赦天下。十月，月在，昴、、觜、。後年春，又大赦。</em>先是，二年九月，q星犯左谭ǎ恢寥年正月癸丑，又逆行犯之，相去四寸，光芒相及；五月丙辰，q星又掩左谭āＪr宦者Ⅱvc元叉f\，遂百揆之任，故q星反陀芍，c高肇同占。至四年二月，v死，叉由是失援。其年十一月庚戌，q星犯房上相，相距二寸，光芒相掩。五年四月己丑，q星又逆行犯之。明年，皇太后反政，叉遂U黜。昔高肇樯令，而q星三省之，及升于上相，q星亦再循之。至是三犯谭ǘv死，再干上相而叉。m之l，代同符矣。

    孝昌元年五月，太白犯@；八月，在、角，盛大。占曰「有暴酷之兵」。，河南也。十二月，火入鬼，又犯之。占曰「大\在大人之取埂：笠砸u失政，又秦分也。二年正月癸卯，金、木相犯於牛；十一月戊申，又相犯于女。q所以建均人，女樾Q妾，牛檗r夫。天象若曰：是㈩疽钥苋郑而势涓之找印Ｇ以挥y兵大鸲波及R、恰Ｊq八月甲申，月在胃，掩星；c月癸酉，又掩之；三年正月戊辰，又掩之。是榕君有罹兵刑之者，干之，事甚而也。又占曰「天下大剩o主，F人兵死，以缤觥埂Ｓ侄年三月，奔星大如斗，出紫微，|北流，光照地。占曰「王大出，邦去其君」。六月，有奔星如斗，起大角，入紫m而纭星以肆P群后，而敷威令于四方也。今大由之，以t天O，不以逆乎？且有空徙王之戒焉。十月，有星入月中而纭Ｕ荚弧溉攵o光，其卒纾恍欠闯稣撸亡土」。是q四月至三年九月，苫笤俜杠@大星；武泰元年正月，又逆行头钢。占曰「主命⑹В女君之象，y逆之摹埂Ｈ月庚申，月掩大星。占曰「兵起，F人多死者」。是r淫L滋甚，王政M弛，自大河而北，OP而西，覆屠邑，不可儆。既而夤叛于雍州，梁E伐淮泗，B兵青土，f姓嗷嗷，势飞之志矣。是q二月，帝竟以暴崩。四月，┲s以大兵河，烫后及幼主，沉T中流，害王公以下二千，遂x，以令天下焉。<em>三年正月癸酉，月在井，觜、、珊印⑽遘。七月，大赦。明年少主立，又大赦。</em>

    f帝永安元年七月癸亥，太白犯左角，相距四寸，光芒相掩，兵及朝庭之象。占曰「大鸩伲F人有碚撸其\不成」。至二年c月，苫笕牍恚犯e尸。占曰「兵起西北，有aX之D」。是q，北海王以梁陷考城，王I，乘逐伲遂入洛。至七月，王大≈，竟戮死，有\不成之。明年，┲焯旃舴刺万俟h奴及夤于安定，克之，咸伏D。

    二年十一月，苫笞怨砣胩微西掖T，犯上，出|掖T，犯上相，|行累日，句己去恚湍嫘卸西；十二月乙丑，月又掩之；至三年正月癸未，逆行入|掖T；己丑，月入太微，u苫螅恍撩，月行太微中，又之；三月己卯，在右谭ū币怀呶宕纾留十四日；至壬辰，月又掩之，晚行而|；四月戊午，月又干太微而；己未，苫蟪龆碎T，在左谭南尺N而|。自魏d以恚未有循h反腿舸酥荐也。是r孝f⒄D喑迹有d臀菏抑志，是以\l於中而苫笞芍\於上焉。其占曰「有喑贾戮，有大兵之y，F人以死而天下缤觥埂Ｖ廖逶录汉ィ太白在。x之墟。天意若曰：干明之於是乎在矣。七月甲午，有彗星晨|北方，在中台|一丈，L六尺，色正白，|北行，西南指；丁酉，距下台上星西北一尺而晨伏；庚子，夕西北方，L尺，|南指，u移入氐；至八月己未，u；癸亥，纭Ｕ荚弧稿绯鎏A，有\宄d」。凡天事橹徵形以戒告人主，始旃o之x而彗除之，喑缰象；再干太之明而後陵Z之，逆y团d之象也。三月而者，近亟也。究于m者，反仇其上也，近期在n，h期一年。先是，二日壬申，有大流星相S西北，尾E不^以千。西北直x之墟，而微星，庶人所以d皇O也，人徙而君闹。是月戊戌，有大奔星自O|紫m而出，影ES之，w君之。至九月，上D太原王s、上h王天穆于明光殿。是夕，┲焓宵h攻西T不克，退屯河。十二月，洛失守，帝崩于x。自是南m版，劫⒅相踵。先是，永安元年七月丙子，十一月丙寅，十二月癸巳，月皆掩大星；至二年三月乙卯，月入口；八月乙丑，又距左股二寸，光芒相掩，臾入口；十二月丙辰，掩右股大星；三年六月乙巳，又犯大星；八月庚申，入口，犯左股大星；是月辛丑，太白犯@；明年五月，月又犯右股，遂入之。星，所以建魏之命也。占曰「天下有，其君大n，兵起，上⒙荆月干之，事甚而」。及┲煺鬃y，奉LV王橹鳎年建明。明年二月，又U之而立h。六月，高g又推安定王榈垤缎哦迹枉碇，後更立武帝。於是三少王相次崩殂，〔二五〕又洛再陷，六m@辱，有兵及@之效焉。<em>永安二年十月辛亥，十二月丁巳，月皆在，昴、、填星、觜、、五；普泰元年正月己丑，月在角，F、角、五、亢，Bh北斗、大角、女；十月，又昴、、觜、、井、五。是r，肆赦之令，q月相踵。</em>

    h普泰元年五月辛未，太白出西方，c月K，g容一指，鹣橐病Ｏ仁牵去年十一月辛丑，月在太白北，不容一指。占曰「有破，主人不佟埂＜榷┲焓夏锨郑王】。至是，又c月合，椭乎？十月甲寅，金、火、q、土聚于觜、，甚明大。x魏之墟也，且曰：兵K起，霸君d焉。是r，勃海王g起兵信都，改元中d。至十一月己卯，奔星如斗，起太微，|北流，光明T地，有如雷。占曰「大臣有外事，以所首事命之」。或曰「中失君，有立王w主。著而有者，盛怒也」。是r，┲焓铣北伐。明年三月癸巳，火逆行犯氐。占曰「天子失其m」。c月庚申，q星入鬼，犯天尸。占曰「有戮死之君」。既而┲煺椎却∮陧n陵，覆十Nf。四月，武帝即位，比及qK，凡⑷U帝。

    孝武永熙元年九月，太白天。十一月辛丑，有大流星出昴北，|南流，]，光明照地，有如雷。天象若曰：⒂绪诸^之兵，{陵塞垣，c大司R合稹Ｃ髂暾月丁酉，勃海王g追粽椎扔诔嗪X，大破之，┲焓焉。

    二年四月，太白。九月丁酉，火、木合于翼，相去一寸，光芒相掩。占曰「是^y，Τ贾\，人主n」。甲寅，金、火合于F，相去七寸，光芒相及。占曰「是^相p，不可e事用兵」。翼、F南m之蕃，又G州也。至三年三月癸巳，有奔星如三斛Y，起匏瓜，西流入市垣，有光T地，迸流如珠，尾E嫡桑V且三尺，凝著天，钊缟n白，臾屈曲蛇行。匏瓜殛\；星大如Y，榘l\e事；光盛且大，人F而也；以所首名之，且樘祜，王者更均封疆。是r，斛斯椿等方f上伐高g，G州刺史R拔兕A\焉；〔二六〕高g知之，亦以x之甲砀啊Ｆ咴拢上自⑹Nf，次河颍望g，之不敢穑遂西幸L安。至十月，勃海王更奉孝o橹鳎改元天平，由是分槎，更均封疆之也。是月，g命侯景攻G州，拔之，倌媳肌<em>是年三月庚子，木逆行，在左谭ū币淮纾光芒相掩；五月甲申，又在谭ㄎ靼氪纾乍乍不。占曰「臣擅命，改政更元」。十二月，上崩，由是高g、宇文泰擅。又二年十一月乙丑，三年八月庚午，十二月庚申，月皆在，、昴、、五。自三年二月至明年正月，|、西魏凡四大赦。</em>

    三年五月己亥，苫竽嫘校掩南斗魁第二星，遂入斗口。先是，元年十一月，苫笕攵肥N日，出而逆行，腿胫，六十日乃去。斗，大人之事也。占曰「中大y，道路不通，天下皆更元易政，窃街君^嗣」。是q，|、西帝割山河，遂比。十月至正月，梁、魏三帝皆大赦改元。或曰：斗勖之B，而火以y飧芍，耄荒之戒也。是r梁武帝年已七十矣，怠於政，Ｒ灾vWI，故皇天殷勤著戒。又若言曰：h之\替矣，⒁阅yK之，而嗥涮斓焉。夫天叶示之，且q不悟，其後z提椭埽卒有侯景之y云。<em>三年十二月，梁人立元c和槲和酰屯平|。明年正月，|南行_元晏大破之。六月，豫州刺史蛐塾执笃屏於南D。十月，梁攻胃福徐州刺史任祥又大破之，靥fN。十一月，柳仲Y寇G州，〔二七〕T⒂执≈。r梁政益弛，故累有≈。</em>

    |魏孝o天平二年，有星孛于太微，v下台，及室壁而纭Ｄm，成周之墟，孝文之N烈也，孛星由之，易政徙王之戒。天象若曰：王城樾妫夏鬃，而台A持政，有代Z之u乎？且抵于I室，更都之象也。是後砂啵皆以北俗氖拢河南新邑遂之郊。g三q，至d和元年九月，l司州卒十fI都，十月新m成。<em>天平元年c月，月掩心大星；二年八月，又犯之，相去七寸；十一月，又掩心小星。相臣逼主之象，且占曰「人臣伐主，以善事除殃」。r尚弁I已定，特以人臣取容而已。至d和二年八月，月又犯心大星。後的甓U代。</em>

    元象二年七月壬戌，〔二八〕金、土合于七星；癸亥，遂犯七星。七星，河南之分，金而犯土，⒂蟹忡苤穑且占曰「其分亡地」。先是，去年十二月癸丑，太白食月；是q三月壬申，太白又c月合，相距一寸，大鹬祥也。月象大之，而金合之，秦傺伞Ｊ二月，有流星奶焓性西流，L且一丈，有尾E。三年正月，勃海王g攻夏州，克之。十月丁丑，月犯火。占曰「大⒂恤Y死者」。十二月，大都督]泰入潼P；明年，宇文泰距刂。十月，遂及勃海王g鹩谏吃罚g】，捕fN。是月，孤信拔洛。

    三年十一月，苫蠓q星。占曰「有y，臣\主」。至四年正月，客星出于紫m。占曰「有大」。二月壬申，八月癸未，月再掩五|南星。卜曰「兵起，道不通」。十一月，太白。占曰「d，椴怀肌埂Ｎ迥甓月庚戌、三月甲子，填星逆行，再犯上相。上相，司徒也。六月，太白入|井。占曰「秦有兵，大臣之」。至元象元年七月，太白在柳，。柳，河南也。八月辛卯，有大流星出房、心北，|南行，L且三尺，尾E分槿段，破槿之象也。先是，行_侯景、司徒高昂金墉，西帝及宇文泰自⒕戎。是月于河，泰以中合穑大克，司徒高昂死之。既而左右不利，西由是】，⒍十N人，降卒六f。是月，西帝太傅梁景L安反，P中大震，そ苑D。<em>天平三年正月，元象元年三月，月再掩@大星。是年，西帝U皇后乙氏，立蠕蠕女楹蟆Ｃ髂晡逶拢火犯@大星。既而乙氏遇害，其後蠕蠕后又死，而乙氏樗钛伞Ｔ象元年十月，月犯昴，、胃；丁未，在翼，大星、@左角；十一月，在井，五、上獭！捕九〕|西主凡三大赦。</em>

    d和元年二月壬子，火犯井。占曰「秦有兵y，F人之」。四月，又入鬼。亦兵手祥也，又土地之分也。至二年十一月甲戌，太白在氐，c填星相犯。氐，地也。至四年七月壬午，火、木合于井，相去一尺。占同天平。明年，北豫州刺史高仲密武牢西叛，宇文泰援之。戊申，及勃海王鹩谮山，西大。王侯⑿Ｋ陌兖N人，@六fN。<em>元年八月，月在，昴、、觜、五。二年正月大赦。三年正月至八月，又再之，q星在焉。四年十一月，月@、太微；壬申，又胃、昴、、五。皆兵赦祥也。明年，|西主皆大赦。後年三月，高g入朝，以春冬亢旱，cF乏，死罪已下皆宥之。</em>先是，元年十月辛丑，有彗星出于南斗，L丈N；至十一月丙戌，距太白三尺，L丈N，|南指；二月乙卯，至涫纭Ｕ荚弧稿绯瞿隙分土，皆D其上」。<em>疑</em>又欠帧Ｊ甲晕⒛，K成著大，而c兵星合焉。天戒若曰：夫劫⒅萌，其事由u矣，而人君辨之不早，K以兵yM流，不可缪伞溆中旆街次，y之所自招也。至二年四月己丑，金、木相犯于奎；丙午，火、木又相犯于奎。奎樾旆剑所以虞蹶防之寇也。q主建之命，而省人君之差。火主y，金主兵；三精而聚\，所以哀矜下土而示除之戒也。是r，梁主衰老，太子t明而不能授之以政焉，由是I朱异等浸侵明福之唷Ｖ廖涠ㄎ迥辏侯景`河南六州而叛，又cB衡而附益之。是q十二月，梁】于彭城，捕五fN，江淮之g始然愁U矣。明年，大。〔三０〕陷溺以十f担景遂e而江，三谴蠡模道流x者太半，淮表二十六州咸傺伞Ｎ羧精聚\於危，九年而高氏霸，至是聚\於奎而氏亡，亦天之大翟。

    武定二年四月丁巳，苫蠓改m上；戊寅，又犯右谭āＵ荚弧钢凶成刑，金火尤甚」。四年四月庚午，金。六月癸巳，月入。九月壬寅，太白在左谭|南三寸S，是谭ㄊ隆Ｎ迥暾月，月犯大星，F人之也。先是九月，大丞相g玉壁不克，是月，g薨于x。辛亥，侯景反，W射慕容B宗糁。八月，淮南三王\反，D。明年，B宗攻王思政于}川，竟溺。<em>四年九月，月在翼，@、太微帝坐。五年二月，昴、、、井、五；〔三一〕五月，在，又@、太微。r兵革樱|、西帝皆比q大赦。</em>

    七年九月戊午，月掩q星，在斗。斗樘R，帝王勖之期。月由之以干q星，是榇笕擞写⑺劳鲋。是q，梁武帝以n逼殂，明年而R帝，後年西主文帝及梁文又K，天下皆有大故，而江表尤甚。八年三月甲午，q、、太白在。，R分，是轶@立^行，改立王公。苫笥亩入之，四星聚焉。五月丙寅，帝U位于R〔三二〕。是q，西主大y十六年也。是r芍髁，而|帝得全魏之墟，於天官檎。昔宋武北伐，四星聚奎；及西伐秦，四星聚井；四星聚⒍勃海始霸；四星聚危而文宣受K。由是言之，帝王之I其有徵矣。其後六年，西帝U于周室，天文史失其饕病

    <em>校勘

    〔一〕　魏卷一百五之四　T本目注「I」字，宋人校Z上卷校〔一〕。

    〔二〕　八月又犯之　按上已「十月」，不八月在十月後。志二太和十六年八月戊申月犯@。此下文Q「九月，月犯填星」，志二亦在十六年，知@Y「八月」上「十六年」三字。

    〔三〕　有拭之　按「拭」不可解，「省巩是「革」之。古代Q改朝Q代椤父锩」。

    〔四〕　明年十二月　T本o「十」字。按卷七下高祖o下，事在太和十八年十二月。@次元宏南伐在南R[即位後，卷九八道成鳌⒛淆R卷五七魏骶有od。[Q帝在十月，M得於二月已南伐？@Y「二」上@「十」字，今oa。

    〔五〕　平南④⒃宄瞿相　T本「藻」「薛」，今卷七下高祖o下、卷七０⒃鞲摹

    〔六〕　二十一年十一月　T本「二」作「三」。按太和o三十一年，事卷七下高祖o下太和二十一年十一月。「三」字，今改。

    〔七〕　太傅平王丕薨　按此承上文乃景明三年十二月。卷八世宗o，丕死在景明四年七月癸卯。疑上「明年七月」四字。

    〔八〕　三月丁未月再掩太白　按此承上文是景明四年三月。是年三月癸丑朔，o丁未。志二在五月丁未，五月壬子朔，亦o丁未。

    〔九〕　P州T⒋笃屏于陵　卷八世宗o景明四年三月「陵」作「山」。卷一九中任城王附元澄鳌⒕砭虐耸衍鞣Q「攻衍山戌破之」。通a卷一四五．四五二九胡注：「水注卷三０淮水篇，山P在弋h西南。」@Y「陵」是「山」之。

    〔一０〕又大破梁于邵陵　卷八世宗o正始元年二月、卷九八衍鳌干哿辍棺鳌干坳」。通a卷一四五．四五三七胡注：「即邵州也。」@Y「陵」字是「」之。

    〔一一〕彼光後王道者　T本下注「疑」字。按此下有文，不相B伲今於「者」字下句唷

    〔一二〕至正月m晏{　按上延昌三年，元恪死在四年正月，「正月」上「明年」或「四年」二字。

    〔一三〕二年十一月丙戌月掩大星　T本「二」「七」，按永平o七年，今志二改。

    〔一四〕是月中山王略薨　按「是月」承上文是永平三年（五一０）八月。卷八世宗o是年十月辛卯「中山王英薨」，卷一九下南平王E附元英饕喾Q英死於永平三年，略是英子，死於武泰元年（五二八）河之，亦卷一九本鳌＿@Y「略」乃「英」之，「是月」亦作「十月」。

    〔一五〕是q又犯之　按「是q」下例月，志二是「四月辛卯」，疑此四字。

    〔一六〕四年四月庚午　T本「四年」作「二年」。按上永平四年，下延昌元年，不@Y又「二年」。下文f「十月壬申，月犯@大星」，志二在永平四年十月壬午，知@Y「二年」乃「四年」之。今改正。又是年十月癸亥朔，有壬申，也有壬午，未知孰是。

    〔一七〕十二月甲辰月犯q星　按志二熙平元年「十二月戊戌，月犯q星；甲辰，月|井、觜、、五」。@Y抄之`。

    〔一八〕癸卯月又犯房　按此承上文乃熙平元年四月，志二在二年四月，疑此`。

    〔一九〕梁志曰至明年x州反　按事隋卷二一天文志下梁普通元年（魏正光元年）九月乙亥，下云：「其三年，x州刺史文僧朗以州叛。」梁普通三年即魏正光三年（五二二），@Y作「明年」，t是正光二年，是比α骸⑽杭o年有`。

    〔二０〕g三q而C宗崩　百衲本、南本「三」字墨，北本、汲本作「五」。殿本考C云：「以上文推之，t以『三』槭恰埂＝竦畋尽⒕直窘宰鳌溉」，是。

    〔二一〕是q八月蠕蠕後主肀阉锋　按「是q」承上文乃正光三年，卷九C宗o，事在二年八月己巳。又下云：「gq，阿那瑰背s犯塞」，事在四年二月。由二年至四年，故云「gq」，若「蠕蠕後主肀肌乖谌年，t云明年。史臣改Zo年以附所^「徵」，荒Q可笑。

    〔二二〕占曰旱有赦　T本「旱」二字注「I二字」或墨，唯百衲本模糊，下一字是「旱」字，下文f「夏大旱」也可C。上一字元校勘作「」，今闹。

    〔二三〕五年正月沃野人破落汗拔陵反　按拔陵起x卷九C宗o在正光五年三月，其在四年。三月乃命元y兵浩鹆x之r。此志事多本o，@Y「正」字疑仍是「三」之，非e有。

    〔二四〕又有t韧饨⒂H征　按此事在孝昌元年十二月，下Q「二月至六月再大赦及月」，o及志二皆在孝昌元年。@Y「又」字上疑「孝昌元年」四字。

    〔二五〕於是三少王相次崩殂　「王」疑作「主」。

    〔二六〕G州刺史R拔兕A\焉　T本「佟棺鳌冈馈埂０辞G州刺史是R拔伲卷一一出帝o永熙三年七月己丑及卷八０R拔鳌Ｇ蚁挛囊舱f「倌媳肌埂＿@Y「岳」乃「佟怪，今改正。

    〔二七〕十一月柳仲Y冠G州　百衲本、汲本、局本「十一月」作「十二月」，南、北、殿三本作「十一月」按卷一二孝oo、卷九八衍鳎事在天平元年十一月。今哪稀⒈薄⒌畋尽

    〔二八〕元象二年七月壬戌　按下文Q「三年正月，勃海王g攻夏州」，「十二月，]泰入潼P；明年，宇文泰距刂」，都是天平三年和四年正月事。又云：「十月，遂及勃海王g痨渡吃贰梗乃天平四年十月事。次年始改年元象。@Y本止作「二年」，承上l乃天平二年，「元象」二字衍文。下l首Q「三年十一月」，也是天平的三年，故下云「至元象元年七月」云云，亦可C。

    〔二九〕十一月在井五上獭∧媳尽⒌畋尽⒕直尽赶獭棺鳌改辍梗百衲本、北本、汲本作「咸」。按志二元象元年「十一月庚午，月在井，五一星及|井、南北河」。x卷一一天文志上云：「亢|咸、西咸各四星，在房、心北」，似「上獭共徽`。但@Y是f「月在井」，志二Q「南、北河」，c上所云「|、西咸」不相及。x志云：「南河、北河各三星，A|井」，又云：「南河曰南戍……北河曰北戍。」疑「咸」乃「戍」之。「年」字又因「咸」字音近而。

    〔三０〕明年大　“次牧x「」上「梁」字。

    〔三一〕五年二月昴⒕五　按志二在五年正月乙巳，疑「二月」乃「正月」之。

    〔三二〕五月丙寅帝U位于R　按卷一二孝oo武定八年五月，「丙寅」作「丙辰」，北R卷四文宣o，丙辰魏帝下U位t，戊午，高洋即帝位。是年五月己酉朔，丙辰是八日，戊午是十日，正相B接。丙寅乃十八日，@`。</em>

    <hr />

正文 卷一百六上 地形志二上第五

    夏禹、周氏方中九州，外薄四海，析其物土，制其疆域，此w王者之摹也。分并，秦吞海龋割裂都邑，混一A夷。hd，即其郡h，因而增V。班固考地理，R彪志郡，魏世三分，x又一y，地道所d，又其次也。自Y、石勒A覆神州，僭逆相仍，五方淆y，S所跨擅。□□□L，更相侵食，彼此不恒，犬牙未足，Ce莫能比。魏定燕w，遂荒九服，夷翦逋危一一家，z之度外，鞘穸已。正光已前，r惟全盛，艨谥担比夫x之太康，倍而已矣。孝昌之H，yx尤甚。恒代而北，M榍鹦妫会配已西，火嘟^；R方全w，死如y麻。於是生民耗p，且⒋蟀搿Ｓ腊材┠辏胡\入洛，官司文簿，散者多，往r簦全o追L。今武定之世以橹狙伞Ｖ菘改，S而注之，不知tI。仁芳跋嗳源相沿。魏自明、f，寇ym，攻伐既V，⑼劣獗，王公a社，一地累封，不可渑e，故以榭ぁＦS陷T州簦永熙U籍，o者不焉。

    司州<em>治城，魏武帝於此。太祖天d四年置相州。天平元年w都改。</em>

    I郡十二　　h六十五

    羧十七f一千六百七十五　　口一百四十五f九千八百三十五

    魏尹<em>故魏郡，h高祖置，二h偌街荩x偎局荩天d中傧嘀荨Ｌ炱匠醺橐。</em>

    Ih十三

    粢皇二f二千六百一十三　　口四十三f八千二十四

    <em>二h、x伲天平初闶、安，僦。太和中置P，今T。有西T豹祠、武城、牖里城、城、〔一〕石]堰。有南部、右部、西部尉。〔二〕天平中，Q漳水槿f金渠，今世天平渠。</em>R漳<em>天平初分赛S、斥丘、肥l置。有鼓山、肥l城、邯城、斥丘城、列人城、R]陂、林_伞Ｓ凶蟛俊|部、北部尉。</em>繁<em>二h伲x兕D丘。真君六年泐D丘，太和十九年汀Ｌ炱蕉年伲治繁城。</em>列人<em>前hV平，後h伲〔三〕xV平。天平初佟</em>昌<em>太和二十一年分魏置，永安元年置郡。天平中T郡，汀Ｓ胁城。</em>武安<em>二h伲xV平。天平初佟</em>R水<em>xV平，真君六年汔。太和二十一年佟</em>魏<em>二h、x佟</em>平邑<em>天平二年分元城置。</em>易<em>二h仝w，xV平。天平初佟Ｓ幸钻城。</em>元城<em>二h伲x訇平。天平初佟Ｓ猩陈股健</em>斥章<em>前hV平，後h兮鹿，xV平。真君三年懔腥耍太和二十年汀Ｌ炱匠佟</em>Fl<em>天平二年分^陶置，治w城。有|中郎⒅巍Ｓ锌樟瓿恰㈥P城。</em>

    平郡<em>魏文帝S初二年分魏置，治^陶城。</em>

    Ih八

    羲娜f七千四百四十四　　口一十六f二千七十五

    ^陶<em>二h傥嚎ぃx佟Ｓ叙^陶城。</em>清Y<em>二h傥嚎ぃ〔四〕x佟Ｓ星Y城。</em>菲<em>二h|郡，x佟Ｇh清h，後h章帝更名。治菲匠恰</em>l干<em>二h|郡，x佟Ｓ邪l干城。</em>R清<em>太和二十一年置。</em>武城<em>永安中置，天平元年T，二年汀Ｓ形涑恰</em>武<em>二h、x|郡，曰|武。後改佟</em>平<em>二h|郡，x佟Ｓ兰吾菲健Ｌ和二十一年佟Ｓ嘘平城、城、〔五〕w子陵、武纤、白RY。</em>

    V平郡<em>h武帝槠礁，宣帝改V平。後h建武中省，兮鹿。魏文帝S初二年停改治曲梁城。</em>

    Ih六

    舳f三千七百五十　　口一十f三千四百三

    平恩<em>二h傥嚎ぃx伲治平恩城。有康_伞</em>曲安<em>景明中分平恩置，治曲安城。</em>邯<em>二h仝w，x伲後傥骸Ｕ婢六年佟Ｓ凶仙健</em>V平<em>前h伲後h兮鹿，x伲後T。太和二十年停治V平城。</em>曲梁<em>前h伲後h傥海x佟</em>V年<em>前h伲後h兮鹿，x伲永嘉後U。太和二十年停治V年城。</em>

    汲郡<em>x武帝置，治枋^。〔六〕</em>

    Ih六

    舳f九千八百八十三　　口一十f二千九百九十七

    北修武<em>孝昌中分南修武置，治清城。有清泉、R泉、〔七〕丁公神、育河、陶河、熨斗泉、覆釜山、五里泉、七里熨、RQ泉、重泉、郡戒、〔八〕安城。</em>南修武<em>二h俸龋x佟Ｓ悬S家、浅恰⒁岁城。〔九〕</em>汲<em>二h俸龋x伲後T。太和十二年停治汲城。有比干墓、太公R、城。d和二年，恒r人率w，仍置x州於城中。</em>朝歌<em>二h俸龋x佟Ｓ谐歌城、崔方城、大方山、淇水、白纤、天井稀⒃烦恰⑿鲁恰⒎羲祠。</em>山<em>二h、x俸龋後佟Ｓ星哧城、南、北二武城。孝景二年置郡，初治共城，後移治山城，ちT。</em>@嘉<em>二h俸龋x伲後省。太和二十三年停治新洛城。〔一０〕有@嘉城。</em>

    V宗郡<em>太和十一年立，ちT，孝昌中汀</em>

    Ih三

    粢蝗f三千二百六十二　　口五f五千八百九十七

    V宗<em>後h兮鹿，x侔财健Ｖ信d中，立南、北V宗，ちT，後佟ＳV宗城、建始城、建德城。〔一一〕</em>武<em>真君三年阈哦迹太和二十二年汀Ｓ形涑恰</em><em>後h、x侔财健Ｕ婢二年隳m，後</em>。

    |郡<em>秦置，治滑_城。x改殄ш，後汀Ｌ炫d中置贾荩太和十八年改。</em>

    Ih七

    羧f五百二十一　　口一十f七千七百一十七

    |燕<em>二h伲x馘ш，後佟Ｓ醒喑恰蜢簟⑽樽玉沆簟</em>平昌<em>孝昌二年分白R置，治平昌城。</em>白R<em>二h伲x馘ш，後佟Ｓ谐稀白R、樊城、凡豪城。〔一二〕</em>龀<em>有龀恰⒛现谐恰⑽魍跄胳簟</em>酸<em>二h、x訇留，後佟Ｓ兴城、肺山、白沙Y、望馀_、五RY。</em>L垣<em>二h、x訇留，後佟Ｕ婢八年阃恻S，景明三年汀Ｓ衅角鸪恰⒖锍恰⑵殉恰⒆勇缝簟㈤L垣城、l`公祠、城。</em>L<em>武泰初分龀侵茫有P。〔一三〕</em>

    北V平郡<em>永安中分V平置。</em>

    Ih三

    粢蝗f六千六百九十一　　口九f一千一百四十八

    南和<em>前hV平，後h兮鹿，x伲後闳巍Ｌ和二十年汀Ｓ凶箨亭、沙陵、南和城一名嘉和城、安S城。</em>任<em>前hV平，後h兮鹿，x佟ＳV平l城、宛l城、S城、相祠。</em>襄<em>秦樾哦迹羽更名。二h仝w，x伲後闳巍Ｌ和二十年汀Ｓ邢城。</em>

    林]郡<em>永安元年置。</em>

    Ih四

    粢蝗f三千八百二十一　　口五f二千三百七十二

    林]<em>二h俸龋x偌晨ぁＧh名隆]，後h避帝名改焉。真君六年汔，太和二十一年汀Ｓ辛觋河，|流殇　！惨凰摹</em>R淇<em>天平初分朝歌、林]、共h置。有王莽X。源河，|流殇俊Ｓ欣璐ā㈧锇X、黎城、淇城。</em>共<em>二h俸龋x偌场Ｌ炱街佟Ｓ行浅恰⒎渤恰⒆克陂、柏T山。桓T水，南流名太清水。〔一五〕有檐山、白鹿山。</em>魏德<em>天平二年分朝歌置。有累山、〔一六〕冷泉。</em>

    D丘郡<em>x武帝置。</em>

    Ih四

    粢蝗f七千二十二　　口八f七千六十三

    D丘<em>太和中慵晨ぃN民在畿外者景明中置。有~伞⒌垲冢、帝口！</em>l<em>二h|郡，x佟h曰^，後h光武改。有l城、l康叔冢、子路冢、蒯冢、孔悝冢、lm冢、l`公冢、武l城。</em>RS<em>真君三年阈l，太和十九年汀Ｓm城、S城、l新_、昌l水。</em>安<em>二h傥嚎ぃx佟Ｕ婢三年阈l，太和十九年汀Ｓ嘘安城。食其冢。</em>

    濮郡<em>x置，天d中贾荩太和十一年冽R州，孝昌末又傥肌Ｌ炱匠佟</em>

    Ih四

    粢蝗f　　　八千六百六十四　　口五f五千五百一十二

    [丘<em>前h|郡，後h。x佟Ｓ醒蚪前ё蟛桃冢、管公明冢。</em>濮<em>二h|郡，x佟</em>城<em>二h、x，後佟Ｓ叙子河、雷伞</em>鄄城<em>二h，x佟</em>

    黎郡<em>孝昌中分汲郡置，治黎城。</em>

    Ih三

    粢蝗f一千九百八十　　口五f四百五十七

    黎<em>二h、x傥嚎ぃ後T，孝昌中佟Ｓ欣桕山。</em>|黎<em>永安元年分黎置。</em>D丘<em>二h|郡，x兕D丘，太和十八年偌常後佟Ｓ腊苍年分入赛S，天平中T。</em>

    清河郡<em>h高帝置。</em>

    Ih四

    舳f六千三十三　　口一十二f三千六百七十

    清河<em>二h、x佟Ｇh曰厝，後h安帝改楦柿辏x改。有河城。〔一七〕</em>丘<em>二h、x佟</em>侯城<em>太和十三年置有侯城。</em>武城<em>二h、x曰|武城，伲後改。有武城。有x。</em>

    定州<em>太祖皇始二年置安州，天d三年改。</em>

    I郡五　　h二十四

    粢皇七f七千五百一　　口八十三f四千二百七十四

    中山郡<em>h高帝置，景帝三年改，後改。</em>

    Ih七

    粑迦f二千五百九十二　　口二十五f五千二百四十一

    R奴<em>州、郡治。二h佟Ｊ雷嫔{鹿加}中置新城m。有焉卿城、逢城。〔一八〕</em>上曲<em>前h俪Ｉ剑後h伲x俪Ｉ健Ｕ婢七年阈率校景明元年佟Ｓ衅烦恰！惨痪拧秤泻闵健⒓紊健⒑谏健蛏健ⅫS山。</em>魏昌<em>二h、x伲前h曰苦，後h章帝改h昌，魏文帝改。有魏昌城、安城。</em>新市<em>二h、x佟Ｓ刑A相如冢、x_城、〔二０〕新市城。</em>毋O<em>二h伲xT。太和十二年停治毋O城。有新城、廉_。</em>安喜<em>二h、x伲前h曰安U，後h章帝改。有天井伞安喜城、w蜢簟</em>唐<em>二h、x佟Ｓ凶笕顺恰⒐D城、唐水、狼山祠。</em>

    常山郡<em>h高帝置，曰恒山郡，文帝M恒，改槌Ｉ剑後h建武中省真定郡傺伞Ｐ⒄陆ǔ踔榛搓，永元二年汀！捕一〕</em>

    Ih七

    粑迦f六千八百九十　　口二十四f八千六百二十二

    九T<em>二h、x伲有常山城、九T城。有安尽⒀嘹w神、受尽⒚髋_神。</em>真定<em>前h僬娑，後h、x佟９|垣，h高帝十一年改。有w朔祠。</em>行唐<em>二h、x曰南行唐，伲後改。太和十四年置唐郡，二十一年T郡立。熙平中移偾城，治唐城。</em>蒲吾<em>二h、x佟Ｓ屑侮城。</em>`<em>二h、x佟Ｓ兴山、〔二二〕西王母祠、慈水。</em>井<em>二h、x佟Ｓ谢匦浅恰</em>石邑<em>前h伲後hT，x佟Ｓ惺邑城。</em>

    鹿郡<em>秦置，後h建武中省V平傺伞</em>

    Ih三

    舳f七千一百七十二　　口一十三f二百三十九

    曲<em>二h、x仝w，〔二三〕曰下曲，後改。有R平城、真l城、曲l城，有蜢簟⑶嗲稹</em>槁城<em>前h僬娑ǎ後h伲〔二四〕xT，太和十二年汀Ｓ蟹尽！捕五〕</em>〔二六〕二h、x佟<em>有城、安定城。有西T、w君神，有青丘、牛丘、S丘、Y丘、`丘。</em>

    博陵郡<em>h桓帝置。</em>

    Ih四

    舳f七千八百一十二　　口一十三f五千七十

    <em>前h黉茫後h侔财剑x佟Ｓ恤口城、博陵城、三良神、城。</em>安平<em>前h黉茫後h侔财剑x佟Ｖ伟财匠恰Ｓ恰⑴F人神。</em>深<em>前h黉茫後h侔财剑x佟６h、x曰南深桑後改。有女神祠。</em>安<em>二h僦猩剑x佟Ｕ婢七年闵桑景明二年汀Ｓ宣}石Y、安城。</em>

    北平郡<em>孝昌中分中山置，治北平城。</em>

    Ih三

    粢蝗f三千三十四　　口六f五千一百二

    蒲<em>二h、x僦猩健Ｇh曰曲逆，章帝改名。有蒲城、安城、安、赤泉神。〔二七〕</em>北平<em>二h、x僦猩健Ｓ斜逼匠恰⒛鹃T城。</em>望都<em>二h、x僦猩健Ｓ懈卟城、朝城、伊祁山。有蛏瘛O山。〔二八〕</em>

    冀州<em>後h治高邑，袁B、曹操榧街荩治，魏、x治信都，x世邵m治次，慕容垂治信都。皇始二年平信都，仍置。</em>

    I郡四　　h二十一

    粢皇二f五千六百四十六　　口四十六f六千六百一

    L房<em>h高帝置，樾哦伎ぃ景帝二年V川，明帝更名烦桑安帝改曰安平，x改。</em>

    Ih八

    羧f五千六百八十三　　口一十四f三千一百四十五

    堂<em>前h兮鹿，後h、x侔财，後伲有G丘。</em><em>前h偾搴樱後hT，x停V川。神瑞二年，V川，太和二十二年佟！捕九〕有煮城。</em>扶柳<em>前h伲後h、x侔财。真君三年闾藐，景明元年汀</em>索R<em>xV川。神瑞二年V川，太和二十二年佟Ｓ兴鞅R城。</em>V川<em>前h伲後h偾搴樱xV川，〔三０〕後佟</em>南m<em>前h伲後h、x侔财剑後佟</em>信都<em>二h、x佟Ｓ形潢城、安城、辟城。</em>下博<em>二h、x佟</em>

    勃海郡<em>h高帝置，世祖初改嫠郡，太和二十一年汀</em>

    Ih四

    羧f七千九百七十二　　口一十四f四百八十二

    南皮<em>二h、x佟Ｓ胁海城。</em>|光<em>二h、x佟</em><em>前h、x伲，後改。〔三一〕有董仲舒祠。</em>安陵<em>x置，佟！踩二〕</em>

    武邑郡<em>x武帝置。</em>

    Ih五

    舳f九千七百七十五　　口一十四f四千五百七十九

    武遂<em>前h俸娱g，後h、x侔财剑後佟</em>阜城<em>前h俨海，後h侔财剑〔三三〕x俨海，後佟Ｓ泄高城。</em>灌津<em>前h傩哦迹後h、x侔财剑後佟Ｓ懈]氏冢。</em>武邑<em>前h傩哦迹後h、x侔财剑後佟</em>武<em>神光二年阄湟兀太和十八年汀！踩四〕有武Y。</em>

    安德郡<em>太和中置，悴海，中d中汀</em>

    Ih四

    舳f二千二百一十六　　口六f八千三百九十六

    平原<em>二h、x倨皆。〔三五〕真君三年阖，太和二十一年停俨海，後佟</em>安德<em>二h、x倨皆，後俨海，後佟</em>[幕<em>二h、x偾搴樱真君三年阄涑牵太和二十一年停後佟</em>鬲<em>二h、x倨皆，後俨海，後佟Ｖ闻RR城。</em>

    并州<em>h、x治x，x末治_壁，後治x。皇始元年平，仍置。</em>

    I郡五　　h二十六

    粢皇f七千九百八十三　　口四十八f二千一百四十

    太原郡

    Ih十

    羲娜f五千六　　口二十f七千五百七十八

    x<em>二h、x伲真君九年T榆次傺伞Ｓ薪樽油旗簟Ｎ髂嫌耶Y山，一名山，x水所出，|入汾。有x王祠、梗城。同^水出木瓜X，一出沾X，一出大廉山，一出原^祠下，五水合道，故曰「同^」，西南入汾。出帝太昌中霸朝置大丞相府，〔三六〕武定初，RI武王上置xm。〔三七〕</em>祁<em>二h、x佟Ｓ衅畛恰⑵钷赡埂⒅茳h冢、太谷水、w襄子城。</em>榆次<em>二h、x伲真君九年x，景明元年汀Ｓ新古_山祠。L水，西北合同^。</em>中都<em>二h、x佟Ｓ杏艽纬恰坳城、平T城、原^祠、早山。</em>w<em>二h、x伲後T，太和十九年汀Ｓ兄卸肌！踩八〕有w城、太岳山。]水，入^夷伞</em>平b<em>二h、x槠教伲後改。有京陵城、平b城、^山。</em>沾<em>二h偕宵h，x菲健Ｕ婢九年T菲娇傺伞ＳA山。豫水出得X〔三九〕，西北入汾。有汾、追城。〔四０〕</em>受<em>x菲剑真君九年T菲剑佟Ｓ写罅瓿恰⑽墓人。</em>L安<em>泰常二年置，真君中省，景明初汀Ｓ卸陵城、三角城。</em>邑<em>二h、x伲真君九年T，景明二年汀Ｓ邪妆X、樊水、八表山、徐水。</em>〔四一〕

    上h郡<em>秦置，治仃P城，前h治L子城，董卓作y，治仃P城，慕容h治安民城，後w仃P城。皇始元年w治安民，真君中椭仃P。有白R祠、⒐祠、上hP、石井P、天井P。</em>

    Ih五

    舳f五千九百三十七　　口一十f四千四百七十五

    屯留<em>二h、x伲有屯留城。P皇山，一名天冢山。大王山，上有P逢祠。有疑山、~伞ⅫS沙X。{水自寄氏界砣嵴模因名交漳。余五城。〔四二〕水源出三錾剑|流合_水，|南入{水。</em>L子<em>二h、x伲慕容永所都。有廉山，嵴某鲅伞！菜娜〕有L子城、城、A城、幸城。L乘|流至梁川，北入嵴摹Ｑ蝾^山下神r泉，北有YP，即神r得嘉Y。有泉北流至陶l，名陶水，合羊^山水，北流入嵴摹Ｓ絮U宣墓。</em>仃P<em>二h、x伲後T，太和十三年汀Ｓ醒蚰c阪、o林山。uQX，一名大山。〔四四〕有赤壤川，其地寒而早霜。般T，一名天T。微子城、F鼓山、五RT、令狐徵君墓、五祠。</em>寄氏<em>二h殁⑹希佟x。〔四五〕景明元年停改。有猗氏城。三想山北有水，源出蒲谷，|南流入o水。〔四六〕有八Y泉、上h谷。有P秀X，{水出其南，|流合嵴摹！菜钠摺秤蟹缴健⒎牛山。</em>逢<em>普泰中分L子、寄氏置。有望天X，{水所出。有R。</em>

    l郡<em>石勒分上h置武l郡，後T，延和二年置。</em>

    Ih四

    粢蝗f六千二百一十　　口五f五千九百六十一

    城<em>二h、x偕宵h，曰涅，永安中改。有涅城。覆甑山，涅水出焉，|南合武l水。</em>襄垣<em>二h、x偕宵h。有五音山神祠、襄垣祠、R川城。</em>l<em>郡治。x偕宵h，真君九年T|傺伞Ｓ形溧l城、魏城、榆社城。方山，上有R。三_X上有李墓，有古麻池，即石勒c李所池。</em>~L<em>二h、x偕宵h。有~L城。石弟水|行入漳。〔四八〕有跆K城、沙石堆。有蜢簟</em>

    菲娇<em>後hI帝置，真君九年治太原，孝昌二年停治沾城。</em>

    Ih三

    粢蝗f八千二百六十七　　口六f八千一百五十九

    |<em>x伲真君九年汔l，孝昌二年汀Ｓ悬SX、|城。</em>菲<em>x伲真君九年阏矗〔四九〕孝昌二年汀Ｓ邢笊届簟⒄X、八xX。</em>石艾<em>前h偬原，後T，〔五０〕x佟Ｕ婢九年T，孝昌六年凸拭上艾，後改。有井P、申P、董卓城、妒女泉及祠〔五一〕。</em>

    襄垣郡<em>建x元年置，治襄垣城。</em>

    Ih四

    羝咔五百一十三　　口三f六千五百六十七

    襄垣<em>郡治。建x元年分l郡之襄垣置。有安民城、襄垣城。</em>五原<em>建x元年分l郡之~L置。</em>建x<em>建x元年分上h之屯留置，有鹿_山及祠。</em>刈陵<em>二h、x曰潞，偕宵h，真君十一年改，後佟Ｓ蟹牛山、黎城、三派健⒎e布山、潞城、武城、涉城。有涉水、_壁。</em>

    瀛州<em>太和十一年分定州河g、高，冀州章武、浮置，治w都城。</em>

    I郡三　　h十八

    粢皇f五千五百四十九　　口四十五f一千五百四十二

    高郡<em>x置高，後改。</em>

    Ih九

    羧f五百八十六　　口一十四f一百七

    高<em>前h黉茫後h俸娱g，x汀Ｓ泻律瘛⒏哧城。</em>博野<em>有博城、侯城、〔五二〕武城、中l城。</em>蠡吾<em>前h黉茫後h僦猩剑x佟Ｓ星龀恰㈩城、蠡吾城、石羊尽</em>易<em>前h黉茫後h、x俸娱g，後佟Ｓ幸拙。</em>扶<em>前h黉茫後hT，x佟Ｇh、x曰樊，後T。太和中改，汀</em>新城<em>二h、x曰北新城。前h僦猩剑後h黉茫x佟</em>粪l<em>前h傩哦迹後hT，x佟Ｓ粪l城。</em>永<em>有班姬神、石m神。</em>清苑<em>高祖太和元年分新城置。</em>

    章武郡<em>x置章武，後改。</em>

    Ih五

    羧f八千七百五十四　　口一十六f二千八百七十

    成平<em>前h俨海，後h、x俸娱g，後佟Ｖ尉┏恰！参迦〕有成平城、〔五四〕菲匠恰</em>平舒<em>前h俨海，後h俸娱g，x佟６h、x曰|平舒。有章武城、平l城。有城^神、里城神。</em>束州<em>前h俨海，後h俸娱g，x佟Ｓ惺州城。</em>文安<em>前h俨海，後h俸娱g，x佟Ｓ形陌病〔五五〕平曲城、V陵、〔五六〕w君神。</em>西章武<em>正光中分嬷菡挛渲谩Ｓ姓挛涑恰</em>

    河g郡<em>h文帝置河g，後h光武阈哦迹和帝永元三年停x仍，後改。</em>

    Ih四

    羧f五千八百九　　口一十四f八千五百六十五

    武垣<em>前h黉每ぃ後h、x佟Ｓ形湓城、小陵城。</em>烦<em>二h、x伲治河g城。有高平陵、二王陵。</em>中水<em>前h黉每ぃ後h、x俸娱g。</em>|<em>後h、x伲治阿陵城。〔五七〕有|城。</em>

    殷州<em>孝昌二年分定、相二州置，治V阿。</em>

    I郡三　　h十五

    羝呷f七千九百四十三　　口三十五f七千一十六

    w郡<em>秦邯，h高帝橼w，景帝又楹，後h建武中停〔五八〕後改。</em>

    Ih五

    羧f一千八百九十九　　口一十四f八千三百一十四

    平棘<em>二h俪Ｉ剑x佟Ｓ衅郊城。</em>房子<em>二h俪Ｉ剑x佟Ｓ蟹孔映恰⒒剀城、平州城、嶂洪祠。</em>元氏<em>二h俪Ｉ剑x佟Ｓ性氏城、大X山。</em>高邑<em>二h俪Ｉ健Ｇh曰z，後h光武改，x佟Ｓ亭祠、h光武即位碑。有高邑城。</em>璩<em>太和十一年分平棘置，治P城。有璩恰</em>

    鹿郡<em>永安二年分定州鹿置，治f畛恰！参寰拧</em>

    Ih四

    粢蝗f三千九百九十七　　口五f八千五百四十九

    _陶<em>二h、x伲治_陶城。有沃州城。</em>宋子<em>二h伲後T。永安二年停治宋子城。</em>西<em>永安二年分h置。有邑城、三女神。</em>_b<em>永安二年分_陶置，治畛恰Ｓv城。</em>

    南w郡<em>太和十一年槟镶鹿，俣ㄖ荩十八年傧嘀荩後改。孝昌中佟</em>

    Ih六

    羧f二千四十六　　口一十五f一百一十三

    平l<em>x伲後T。景明二年停治鹿城。有平l城。</em>南<em>二h兮鹿，xT，後汀Ｕ婢六年惆厝耍太和二十一年汀Ｓ心璩恰</em>鹿<em>二h、x兮鹿，後佟</em>柏人<em>二h、x佟Ｓ邪厝顺恰柏l城。</em>V阿<em>前h兮鹿，後T。太和十三年汀ＳV阿城、蚺_、大陂、~R祠。</em>中丘<em>前h俪Ｉ剑後h、x仝w，xy，T。太和二十一年汀Ｓ兄星鸪恰⒉城、o山祠。</em>

    嬷<em>熙平二年分瀛、冀二州置，治安城。</em>

    I郡三　　h十二

    羝呷f一千八百三　　口二十五f一千八百七十九

    浮郡<em>太和十一年分勃海、章武置，馘州，景明初阏挛洌熙平二年汀</em>

    Ih四

    舳f六千八百八十　　口九f八千四百五十八

    安<em>二h、x俨海。前h曰千童，`帝改。有o棣稀⑽鬣l、茅焦冢。</em>浮<em>郡治。二h、x俨海。西接漳水，衡水入焉，今^之合口。有浮水。</em>高城<em>二h、x俨海，治高城。有平津l。d和中U流民立|西河郡隰城h。武定末T。</em>章武<em>二h俨海，x僬挛洌後佟Ｖ握挛涑恰Ｓh武帝_。漳水，入海。有沾水。〔六０〕大家姑祠，俗云海神，或云麻姑神。</em>

    妨昕<em>x，後改。</em>

    Ih四

    舳f四千九百九十八　　口八f五千二百八十四

    妨<em>郡治。二h倨皆，後伲魏初置xd郡，x太和中T。有妨瓿恰|l城、白麻泉神。</em>信<em>二h俨海，x佟Ｖ侮信城。有}山神祠。</em>次<em>二h倨皆，後h曰富平，孝明改，x佟Ｖ务RI城。有蒲_祠。有富平城，邵m居之，邵城。〔六一〕中有F柱神、羊@城。</em>裎<em>前h偾С，後T，x佟Ｖy城。有故x、延l城、后父城。</em>

    安德郡<em>中d初分妨曛茫太昌初T，天平初停治般界。</em>

    Ih四

    粢蝗f九千九百二十五　　口六f八千一百三十七

    般<em>二h、x倨皆，後俨海，熙平中妨辏後佟Ｖ伟愠恰Ｓ泄拾愫印</em>重合<em>二h、x俨海。正平元年惆擦辏太和十八年停後俨海。熙平中妨辏後佟Ｖ沃睾铣恰Ｓ性房第！诰赐墓。</em>重平<em>前h俨海，後T，孝昌中佟ＳW歙冢。</em>平昌<em>二h、x倨皆。後h、x曰西平昌，後T。太和二十二年停俨海。熙平中妨辏後佟Ｖ纹讲城。</em>

    肆州<em>治九原。天n二年殒，真君七年置州。</em>

    I郡三　　h十一

    羲娜f五百八十二　　口一十八f一千六百三十三

    永安郡<em>後h建安中置新d郡，永安中改。</em>

    Ih五

    舳f二千七百四十八　　口一十f四千一百八十五

    定襄<em>前h俣ㄏ澹後h匐中，x傩屡d。真君七年汶中、九原、x昌傺伞Ｓ腊仓佟Ｓ汹w武`王祠、介君神、五石神、PT山、}人祠、皇天神、定襄城、岢恰</em>曲<em>二h、x偬原，永安中佟Ｓ辛_城、曲伞</em>平寇<em>真君七年闳堆、朔方、定傺伞Ｓ蓝ㄖ佟Ｓ须u^山神祠、三河。</em>蒲子<em>始光三年置，真君七年闫胶傺伞Ｓ腊仓佟Ｓ兴魃届簟</em>H夷<em>二h偬原，曰]，xT，太和十年透摹Ｓ腊仓佟Ｓ兴缄城、H夷城、}城、代王神祠。</em>

    秀容郡<em>永d二年置，真君七年闼帘R、敷城二郡傺伞</em>

    Ih四

    粢蝗f一千五百六　　口四f七千二十四

    秀容<em>永d二年置。有秀容城、原平城、肆R城、石鼓山神、女郎神、金山神、o君神、L神。</em>石城<em>永d二年置。有大j石神。</em>肆R<em>治新城。真君七年闳傺伞Ｓ星逄焐瘛⒋罅_山、_城、大邗城。</em>敷城<em>始光初置郡，真君七年改治敷城。有石谷山、角神、泉神。</em>

    雁T郡<em>秦置，光武建武十五年T，二十七年汀Ｌ炫d中偎局荩太和十八年佟</em>

    Ih二

    袅千三百二十八　　口三f四百三十四

    原平<em>前h偬原，後h、x佟Ｓ嘘^城、┏恰V武城、Y神、缮瘛</em>V武<em>前h偬原，後h、x佟Ｓ|西二平原。</em>

    幽州<em>治E城。</em>

    I郡三　　h十八

    羧f九千五百八十　　口一十四f五百三十六

    燕郡<em>故燕，h高帝檠，昭帝改V郡，宣帝更，後h光武闵瞎龋和帝永元六年V郡，〔六二〕x改，後改。</em>

    Ih五

    粑迩七百四十八　　口二f二千五百五十九

    E<em>二hV，x佟Ｓ醒嗾淹趿辍⒀嗷萃趿辍⒗巧缴瘛㈧辶贲椤</em>V<em>二hV，x佟ＳV城。</em>良l<em>二h黉茫x俜蛾，後佟Ｖ瘟监l城。有大房山神。</em>都<em>前h偕瞎龋後hV，x佟Ｓ杏^石山、都P、昌平城。</em>安城<em>前h俨海，後hV，x佟Ｓ邪泊纬恰⑷O道城。</em>

    范郡<em>h高帝置涿郡，後h章帝改。〔六三〕</em>

    Ih七

    舳f六千八百四十八　　口八f八千七百七

    涿<em>二h黉茫x佟Ｓ袖贸恰平城、[城。</em>固安<em>二h黉茫x佟Ｓ泄贪渤恰⒂狸城、〔六四〕金_、三公_、易_。</em>范<em>二h黉茫x佟Ｓ虚L安城、范城、梁T陂。</em>Ol<em>x佟Ｓ腥Ol城。</em>方城<em>前hV，後h黉茫x佟Ｓ信Rl城、方城、n侯城。</em>容城<em>前、後h黉茫x伲〔六五〕後T。太和中汀</em>遒<em>二h黉茫x佟Ｓ羞|城、南北二遒城。</em>

    O郡<em>秦始皇置。真君七年惚逼娇傺伞</em>

    Ih六

    袅千九百八十四　　口二f九千六百七十

    雍奴<em>二h伲x傺，後佟Ｕ婢七年闳州佟Ｓ腥州城、雍奴城。</em>潞<em>二h伲x傺，後佟Ｕ婢七年惆贰⑵焦傺伞Ｓ飞缴瘛</em>oK<em>二h、x儆冶逼剑後佟ＳoK城、狼山。</em>O<em>二h佟xT，後汀ＳO城、□烦恰〔六六〕桃花山。</em>土垠<em>二h、x儆冶逼剑後佟Ｓ斜逼匠恰</em>徐o<em>二h、x儆冶逼剑後佟Ｓ行o城。</em>

    x州<em>孝昌中置唐州，建x元年改。治白R城。</em>

    I郡十二　　h三十一

    舳f八千三百四十九　　口一十f三十九

    平郡<em>x分河|置。真君四年置|雍州，太和十八年T，改置。</em>

    Ih五

    粢蝗f五千七百三十四　　口五f八千五百七十一

    禽昌<em>二h俸|，x伲即h、x之北屈也。〔六七〕神{鹿加}元年世祖禽赫B昌，仍置禽昌郡。真君二年改，七年阌腊傺伞Ｓ星城、郭城。</em>平<em>二h俸|，x伲州治。真君六年闱莶，太和十一年汀Ｓx水、〔六八〕高梁城、子城、R。</em>襄陵<em>二h俸|，x佟Ｖ蜗辶瓿恰</em>R汾<em>二h俸|，x佟Ｕ婢七年闾┢剑太和十一年汀</em>泰平<em>真君七年置。有泰平城、R城。</em>

    北{郡<em>孝昌三年置。治{。</em>

    Ih二

    粢磺七百四十　　口六千二百九十二

    新安<em>二h俸戕r，x俸幽希後T。孝昌二年停後佟</em>北{<em>二h俸|，x倨疥。二h、x曰{，後T。太和十二年停改佟</em>

    永安郡<em>建x元年置。〔六九〕治永安城。</em>

    Ih二

    舳千九百三十二　　口一f五百四十

    永安<em>二h俸|，x倨疥。前h曰彘，帝改。真君七年闱莶，正始二年佟Ｖ纬鸪乇凇Ｓ谢羯届簟②w城。</em><em>二h俸|，x倨疥，後T。太和二十一年停後佟Ｖ畛恰Ｓ性狸山、|明神。</em>

    北五城郡<em>d和二年置。</em>

    Ih三

    舳百一十二　　口八百六十四

    平昌<em>d和二年置。</em>石城<em>d和二年置。</em>北平昌<em>d和二年置。</em>

    定郡<em>d和四年置。</em>

    Ih三〔七０〕

    羲陌倬攀八　　口一千九百四十一

    平昌<em>d和四年置。</em>西五城<em>d和四年置。</em>

    敷城郡<em>天平四年置。</em>

    Ih一

    艟攀　　口三百五十九

    敷城<em>天平四年置。</em>

    河西郡<em>天平四年置。</em>

    Ih一

    舳百五十六　　口一千一百四十四

    夏<em>天平四年置。</em>

    五城郡<em>天平中置。</em>

    Ih三

    羲陌僖皇一　　口一千六百一十八

    北<em>天平二年置。</em>南<em>天平二年置。</em>永安<em>元象元年置。</em>

    西河郡<em>f汾州西河民，孝昌二年楹\所破，遂居平界，置郡。</em>

    Ih三

    粢磺七百六十一　　口四千九百九十七

    永安<em>孝昌中置。治白坑城。</em>隰城<em>孝昌中置。</em>介休<em>孝昌中置。</em>

    冀氏郡<em>建x元年割平郡置。</em>

    Ih二

    粢磺三百二　　口五千三百一十六

    冀氏<em>建x元年割禽昌、襄陵置。有冀氏城。</em>合<em>建x元年置。有合城。</em>

    南{郡<em>建x初置。治交川。〔七一〕</em>

    Ih二

    舭税偃十六　　口二千九百九十一

    南{<em>太和十八年置，僬平郡，建x初佟</em>小l<em>建x元年T〔七二〕。有小l城。</em>

    x郡<em>建x元年置，治孤h城。</em>

    Ih四

    舳千四百七十八　　口八千四百六十六

    F城<em>建x元年置。治陶谷川。</em>x<em>建x元年分禽昌置。</em>安<em>建x元年置。</em>沁源<em>建x元年置。郡治。</em>

    阎<em>天安二年置，太和十八年T，天平初汀</em>

    I郡二　　h八

    舳f一千七百四十　　口九f八千三百一十五

    河瓤<em>h高帝置。</em>

    Ih四

    艟徘Ь虐傥濉　】谒娜f二千六百一

    野王<em>二h、x伲州、郡治。有太行山、A岳神。</em>沁水<em>二h、x伲治沁城。〔七三〕有沁水、水。</em>河<em>二h、x伲後T，孝昌中汀</em>T<em>後h、x伲治T城。有TP。</em>

    武德郡<em>天平初分河戎谩</em>

    Ih四

    粢蝗f一千八百三十五　　口五f五千七百一十四

    平皋<em>二h、x俸取Ｓ衅礁挹椤⑵礁蕹恰安昌城。</em><em>二h、x俸取Ｓ亍！财咚摹炙。〔七五〕</em><em>二h、x俸取Ｓ虚L陵城、殉恰</em>州<em>二h、x俸取Ｓ杏撼恰⒅卸汲恰⒔鸪恰</em>

    建州<em>慕容永分上h置建d郡，真君九年省，和平五年汀Ｓ腊仓辛T郡置州。治高都城。</em>

    I郡四　　h十

    粢蝗f八千九百四　　口七f五千三百

    高都郡<em>永安中置。</em>

    Ih二

    袅千四百九十九　　口二f七千六百三十五

    高都<em>二h、x偕宵h，後佟</em>阿<em>二h偕宵h，xT，後佟Ｓ形浣P。</em>

    L平郡<em>永安中置。治玄氏城。〔七六〕</em>

    Ih二

    粑迩四百一十二　　口二f二千七百七十八

    高平<em>永安中置。治高平城。</em>玄氏<em>二h、x偕宵h郡治。有羊^山。</em>

    安平郡

    Ih二

    粑迩Я百五十八　　口一f九千五百五十七

    端氏<em>二h俸|，x倨疥，後佟Ｕ婢七年省，太和二十年汀</em>C<em>二h俸|，x倨疥，後佟</em>

    泰郡<em>孝昌中置，及h。</em>

    Ih四

    粢磺三百三十五　　口五千三百三十

    |永安　　西河　　西C伞　「哐

    汾州<em>延和三年殒，太和十二年置州。治蒲子城。孝昌中陷，移治西河。</em>

    I郡四　　h十

    袅千八百二十六　　口三f一千二百一十

    西河郡<em>h武帝置，xyT。太和八年汀Ｖ纹氏城。</em>

    Ih三

    粑迩三百八十八　　口二f五千三百八十八

    隰城<em>二h、x佟Ｌ延中改槭残擒，太和八年汀Ｓ杏莩恰㈥城。</em>介休<em>二h偬原，x佟xyT，太和八年汀Ｓ心竟仙健⑧w城。有郭林宗墓、介休城、太岳山祠。</em>永安<em>太和十七年分隰城置。</em>

    吐京郡<em>真君九年置。孝昌中陷，寄治西河。</em>

    Ih二

    羧百八十四　　口一千五百一十三

    新城<em>世祖名X|，太和二十一年改。</em>吐京<em>世祖名X西，太和二十一年改。</em>

    五城郡<em>正平二年置，孝昌中陷，寄治西河。</em>

    Ih三

    舳百五十七　　口一千一百一

    五城<em>世祖名京，太和二十一年改。有u亭。</em>平昌<em>世祖名刑，太和二十一年改。有白R谷。</em>石城<em>世祖槎，太和二十一年改。</em>

    定郡<em>f|雍州，延d四年分傺伞Ｐ⒉中陷，寄治西河。</em>

    Ih二

    羝甙倬攀七　　口三千二百八

    定<em>延d四年置。</em>昌<em>延d四年置。有、二城。</em>

    |雍州<em>世祖置，太和中T，天平初汀</em>

    I郡三　　h八

    袅千二百四十一　口三f四百

    邵郡<em>皇d四年置邵上郡，太和中愫龋孝昌中改汀</em>

    Ih四

    粑迨二　　口一百五十八

    白水<em>有R^山。</em>清廉<em>有清廉山、白R山。</em>O平<em>有王屋山。</em>西太平

    高隹

    Ih二

    羲那四百四十五　　口二f一千八百五十三

    高<em>太和十一年分T置。有高龀恰㈤x、姬冢。</em>T<em>故皮氏，二h俸|，x倨疥，真君七年改佟Ｓ信R汾城。</em>

    正平郡<em>故南太平，神{鹿加}元年改檎髌剑太和十八年汀</em>

    Ih二

    粢磺七百四十四　　口八千三百八十九

    喜<em>二h、x俸|，後佟Ｓ兄荜城。</em>曲沃<em>太和十一年置。</em>

    安州<em>皇d二年置，治方城，天平中陷，元象中寄治幽州北界。</em>

    I郡三　　h八

    粑迩四百五　　口二f三千一百四十九

    密郡<em>皇始二年置。治提y城。</em>

    Ih三

    舳千二百三十一　　口九千一十一

    密<em>真君九年惴匠傺伞</em>要<em>前hO，後h、xT，後佟Ｓ刑一ㄉ健</em>白檀<em>郡治。</em>

    V郡<em>延和元年置益州，真君二年改榭ぁ</em>

    Ih三

    舳千八　　口八千九百一十九

    Vd<em>延和二年置，真君九年愫闵剑佟</em>燕<em>州郡治。延和九年置，真君九年阌贰！财咂摺</em>方城<em>普泰元年置。</em>

    安房<em>延和元年置交州，真君二年T州置。</em>

    Ih二

    粢磺б话倭十六　　口五千二百一十九

    土垠<em>真君九年置。</em>安市<em>二h、x龠||，真君九年惝平傺伞</em>

    x州<em>d和二年置，寄治汲郡城。</em>

    I郡七　　h十九

    羧千四百二十八　　口一f六千七百六十四〔七八〕

    五城郡<em>永安中置，偎局荩天平中俦痹ブ荩武定五年佟</em>

    Ih三

    舳千一百　　口一f七千六十九

    隰城<em>永安中置。有P皇_、安郎神、皇侯神。</em>介休<em>永安中置。</em>五城<em>永安中置。</em>

    泰郡<em>d和中置。</em>

    Ih三

    舳百二十八　　口一千一百二十七

    泰<em>d和中置。</em>xd<em>d和中置。</em>A<em>d和中置。</em>

    新安郡<em>d和中置。</em>

    Ih三

    羧百九十四　　口一千五百九十五

    西垣<em>d和中置。</em>新安<em>d和中置。</em>|垣<em>d和中置。</em>

    瞥乜<em>d和中置。</em>

    Ih三

    粢话倭十六　　口八百二十八

    北瞥<em>d和中置。</em>俱利<em>d和中置。</em>西新安<em>d和中置。</em>

    恒r郡<em>d和中置。</em>

    Ih三

    艟攀三　　口五百四十三

    恒r<em>d和中置。</em>北P<em>d和中置。</em>崤<em>d和中置。</em>

    宜郡<em>d和中置。</em>

    Ih三

    粢话倭十九　　口六百八十六

    宜<em>d和中置。</em>南瞥<em>d和中置。</em>金T<em>d和中置。</em>

    金T郡<em>d和中置。</em>

    Ih一

    舳百七十八　　口一千二百一十七

    北<em>d和中置。</em>

    南汾州

    I郡九　　h十八

    粢磺Ь虐偃十二　　口七千六百四十八

    北吐京郡

    Ih四

    舭耸八　　口三百五十一

    平昌　　北平昌　　石城　　吐京

    西五城郡

    Ih三

    舳百四十七　　口一千一百一十八

    西五城　　昌　　平昌

    南吐京郡

    Ih一

    羧十二　　口七十三

    新城

    西定郡

    Ih一

    羲氖二　　口一百四十

    洛陵

    定郡

    Ih一

    粑迨四　　口一百九十

    永

    北l郡

    Ih二

    舳百九　　口七百五十九

    T　　汾

    五城郡

    Ih二

    舳百一十四　　口八百八十四

    五城　　平昌

    中郡

    Ih二

    羲陌倭十八　　口一千六百三十七

    洛陵　　昌

    T郡

    Ih二

    粑灏倨呤八　　口二千四百九十六

    西太平　　汾

    南I州<em>孝昌中I州陷，永熙二年置。寄治英雄城。</em>

    I郡五　　h十一

    粢磺О税僖皇三　　口九千三十六

    昌黎郡<em>永d中置。</em>

    Ih三

    粑灏倬拧　】诙千六百五十八

    城<em>永熙中置。</em>Vd<em>永熙中置。</em>定荒<em>d和中置。</em>

    ||郡<em>永熙中置。</em>

    Ih二

    粑灏倭十五　　口二千六百三十四

    太平<em>永熙中置。</em>新昌<em>永熙中置。</em>

    建德郡<em>永熙中置。</em>

    Ih二

    粢话倨呤八　　口八百一十四

    石城<em>永熙中置。</em>V都<em>d和中置。</em>

    I丘郡<em>天平四年置。</em>

    Ih三

    粑灏僖皇二　　口二千七百二十七

    富平<em>天平四年置。</em>永安<em>元象中置。</em>Х<em>元象中置。</em>

    妨伎<em>天平四年置。</em>

    Ih一

    羲氖九　　口二百三

    永<em>d和二年置。</em>

    |燕州<em>太和中分恒州|部置燕州，孝昌中陷，天平中I流民置。寄治幽州宣都城。〔七九〕</em>

    I郡三　　h六

    粢磺七百六十六　　口六千三百一十七

    平昌郡<em>孝昌中陷，天平中置。</em>

    Ih二

    羲陌傥迨　　口一千七百一十三

    f言〔八０〕<em>天平中置。</em>昌平<em>天平中置。有泉。</em>

    上谷郡<em>天平中置。</em>

    Ih二

    艟虐偎氖二　　口三千九十三

    平舒<em>孝昌中陷，天平中置。</em>居庸<em>孝昌中陷，天平中置。</em>

    遍城郡<em>武定元年置。</em>

    Ih二

    羧百七十四　　口一千五百一十三

    V武<em>武定元年置。</em>沃野<em>武定元年置。</em>

    I州<em>治和城。太延二年殒，真君五年改置。永安末陷，天平初汀</em>

    I郡六　　h十四

    粢磺Ф十一　　口四千六百六十四

    昌黎郡<em>x分||置，真君八年慵疥傺伞</em>

    Ih三

    舳百一　　口九百一十八

    城<em>真君八年懔城、昌黎、棘城傺伞Ｓ蜢簟⒂茴D城、狼水。〔八一〕</em>Vd<em>真君八年阃胶巍⒂贰⒀嗖傺伞Ｓ须uQ山、石城、大柳城。</em>定荒<em>正光末置。有鹿^山、松山。</em>

    建德郡<em>真君八年置。治白狼城。</em>

    Ih三

    舳百　　口七百九十三

    石城<em>前h儆冶逼剑後佟Ｕ婢八年氵|、路、大傺伞Ｓ邪茁股届簟</em>V都<em>真君八年惆桌恰⒔ǖ隆⑼平傺伞Ｓ薪鹱铣恰</em>武<em>正光末置。有三合城。</em>

    ||郡<em>秦置，後T。正光中汀Ｖ喂潭汲恰</em>

    Ih二

    粢话偃十一　　口八百五十五

    襄平<em>二h、x伲後T。正光中汀Ｓ星嗌健</em>新昌<em>二h、x伲後T。正光中汀</em>

    妨伎<em>前h武帝置，二h、x曰防耍後改，T。正光末汀Ｖ芜B城。</em>

    Ih二

    舳百一十九　　口一千八

    永洛<em>正光末置。有B山。</em>Х<em>二h伲xХ剑後T。正光末佟</em>

    冀郡<em>真君八年悴黎，武定五年汀</em>

    Ih二

    舭耸九　　口二百九十六

    平　　柳城

    I丘郡<em>正光末置。</em>

    Ih二

    粢话侔耸二　　口七百九十四

    富平<em>正光末置。</em>永安<em>正光末置。</em>

    平州<em>x置。治肥如城。</em>

    I郡二　　h五

    艟虐倨呤三　　口三千七百四十一

    |西郡<em>秦置。</em>

    Ih三

    粑灏偃十七　　口一千九百五

    肥如<em>二h、x佟Ｓ泄轮裆届簟㈨偈、武王祠、令支城、S山、濡河。</em><em>二h、x伲真君七年懔钪ШY傺伞！舶硕〕有武v山、覆舟山、林榆山、太真山。</em>海<em>二h、x佟ＳM山、新D山、清水。</em>

    北平郡<em>秦置。</em>

    Ih二

    羲陌偃十　　口一千八百三十六

    朝r<em>二h、x防耍後T。延和元年徙朝r民於肥如，椭茫傺伞</em>昌新<em>前h黉茫後h、x龠||，後佟！舶巳〕有R山。</em>

    恒州<em>天d中置司州，治代都平城，太和中改。孝昌中陷，天平二年置，寄治肆州秀容郡城。</em>

    I郡八　　h十四

    代郡<em>秦置，孝昌中陷，天平二年置。</em>

    Ih四

    平城<em>二h、x傺汩T，後佟</em>太平　　武周<em>二h傺汩T，xT，後佟</em>永固

    善o郡<em>天平二年置。</em>

    Ih二

    善o<em>前h傺汩T，後h俣ㄏ澹後佟</em>沃

    梁城郡<em>天平二年置。</em>

    Ih二

    ⒑<em>前h俅，後h、xT，後佟</em>V〔八四〕

    繁郡<em>天平二年置。</em>

    Ih二

    崞山<em>二h、x曰崞，傺汩T，後改佟</em>繁<em>二h、x傺汩T，後改佟</em>

    高柳郡<em>永熙中置。</em>

    Ih二

    安<em>二h曰|安，俅郡，x伲後改佟</em>高柳<em>二h俅郡，xT，後佟</em>

    北`丘郡<em>天平二年置。</em>

    Ih二

    `丘<em>前h俅，後h、xT，後佟</em>莎泉

    雀娇<em>天平二年置。</em>`丘郡<em>天平二年置。</em>

    朔州<em>本h五原郡，延和二年置殒，後改阉罚孝昌中改橹荨ａ嵯荩今寄治并州界。</em>

    I郡五　　h十三

    大安郡

    Ih二

    狄那　　捍殊

    V郡

    Ih二

    石T　　中川

    神武郡

    Ih二

    尖山　　殊j

    太平郡

    Ih三

    太平　　太清　　永

    附化郡

    Ih四

    附化　　息伞　∥逶　　V牧〔八五〕

    州<em>f置朔州，後陷，永熙中改，寄治并州界。</em>

    I郡四　　h九

    盛房<em>永熙中置。</em>

    Ih二

    w<em>永d中置，〔八六〕州、郡治。</em>安<em>永熙中置。</em>

    中郡<em>秦置。〔八七〕</em>

    Ih二

    延民<em>永d中置。</em><em>永熙中置。</em>

    建安郡<em>永熙中置。</em>

    Ih二

    永定<em>永熙中置。</em>永<em>永熙中置。</em>

    真d郡<em>永熙中置。</em>

    Ih三

    真d<em>永熙中置。</em>建x<em>永熙中置。</em>南恩<em>永熙中置。</em>

    蔚州<em>永安中改鸦摹⒍R夷二置，寄治并州wh界。</em>

    I郡三　　h七

    始昌郡<em>永安中置。</em>

    Ih二

    干T<em>永安中置。</em>m泉<em>永安中置。</em>

    忠x郡<em>永安中置。</em>

    Ih二

    池<em>永安中置。</em>盍<em>永安中置。</em>

    附恩郡<em>天平中置。</em>

    Ih三

    西<em>天平中置。</em>利石<em>天平中置。</em>化政<em>天平中置。</em>

    @州<em>永安中置。治汾州六壁城。</em>

    I郡四　　h四

    定戎郡<em>永安中置，治瓜城。</em>

    Ih二

    零山<em>永安中置。</em>林<em>永安中置。</em>

    建平郡<em>永安中置，州治。</em>

    Ih二

    N原<em>永安中置。</em>赤谷<em>永安中置。</em>

    真君郡<em>天平中置，治|多城。</em>武昌郡<em>武定四年置，治F城。</em>

    廓州<em>武定元年置。治肆州敷城界郭城。</em>

    I郡三

    V安郡<em>武定元年置。</em>

    永定郡<em>武定元年置。</em>

    建安郡<em>武定元年置。</em>

    武州<em>武定元年置。治雁T川，武定三年始立州城。</em>

    I郡三　　h四

    吐京郡<em>武定八年置。</em>

    Ih二

    吐京<em>武定三年置。</em>新城<em>武定三年置。</em>

    R郡<em>武定元年置，州治。</em>

    Ih二

    昌<em>武定元年置。</em>安平<em>武定元年置。</em>

    新安郡<em>武定元年置。</em>

    西夏州<em>寄治并州界。</em>

    I郡二

    太安郡

    神武郡

    州<em>d和中置，寄治汾州介休城。</em>

    I郡四

    武康郡<em>武定四年置，治|多城。</em>

    `武郡<em>武定元年置。</em>

    初平郡<em>武定元年置。</em>

    武定郡<em>武定元年置。</em>

    `州<em>太延二年置薄骨律，孝昌中改，後陷P西。天平中置，寄治汾州隰城h界。郡hI。</em>前自恒州已下十州，永安已後，禁旅所出，艨谥担K不得知。

    <em>校勘

    〔一〕　城　厝砧a魏地形志校（下Q匦＃┰疲骸府即『城』，『』字。」按上云「天平初闶」，故匾槊「」字。

    〔二〕　有南部右部西部尉　T本o「尉」字。殿本考C云：「按此句下『尉』字，下文R漳h注『有左部、|部、北部尉』，即其C也。」按考Cf是，o「尉」字，不可解，今a。

    〔三〕　後h佟匦＃骸缚志二兮鹿。」按「鹿」二字，o此二字，似此h後h傥嚎ぁ

    〔四〕　二h傥嚎ぁ≈T本o「魏」字。殿本考C云：「『郡』字上有『魏』字，S砜本之。」按清Y傥嚎ぃh卷二八上地理志上、mh郡志二。今a。

    〔五〕　城　匦Ｒ水注河水篇卷五「成亭」，mh郡志二「平」下「成城」，疑此「城」上「成」字。

    〔六〕　治枋^　T本「枋」作「城」。匦＜穆延昌地形志卷二（下Q延昌志）、钍鼐幢蔽旱匦沃驹下Q钚K云「城」字乃「枋」之。按|魏汲郡治枋^，元和郡h志卷一六l州lhl，今改。

    〔七〕　R泉　延昌志卷二汲郡武下作「焦泉」，云：「收志作『R泉』，涉下『RQ泉』而`。」按f水注卷九清水篇，「有丁公泉l於焦泉之右」云云，地望相合。此注「焦泉」下即e「丁公神」，可C。

    〔八〕　郡戒　按「郡戒」不可解，水注清水篇城西北有重泉，此注「郡戒」上即「重泉」，疑「郡戒」乃「城」之。

    〔九〕　宜城　按「宜城」不在武。清水篇云：勤樗「上承勤殪睹武h故城西北。武，故也，亦曰南矣。（中略）故劭地理L俗云：河龋殷也，周名之槟详。又曰：x始⒛详，今南城是也，秦始皇改曰武。」t南城即武故城。又清水篇，武故城（南城）西北有勤椋下又「峭ぁ梗傍勤槲鳌！峭ぁ挂布创俗⑾轮「浅恰埂５赝密合。此「宜城」疑是「南城」之。

    〔一０〕治新洛城　匦＃骸浮郝濉划作『贰弧Ｋ注卷九：『清水又|周新烦牵城在@嘉h故城|北。』」按r地名常通用同音或音近字，「贰棺鳌嘎濉拐乙，非字，今後凡此K不再出校。

    〔一一〕建德城　匦＃骸浮航ā灰伞号d』字之。」按水注卷五河水篇：甲河左^「北建始h故城|，田融云：w武帝十二年立建d郡，治V宗，d德五h`焉」。建始、d德都是石w所立建d郡的倏h，而此注上文即e建始城，故匦Ｒ榇恕附ǖ鲁恰作「d德城」。但也可能「德」椤概d」字之，且所立五h，不能C其必o「建德」。

    〔一二〕凡豪城　按水注卷八水篇：「酸^水又|北燕城北，又|滑_城南，又|南瓦亭南。春秋定公八年，公x於瓦。」钍鼐此注疏（下Q钍瑁┐l下熊曰：「地形志，白R有凡豪城，『凡豪』乃『瓦亭』之`，在今滑h南。」

    〔一三〕有P　钚＃骸浮罕P』字有文。按水河水注卷五：河水|北龀强h，河北有P祠。t此『祠』字。」

    〔一四〕|流殇　≈T本「洹」作「垣」。殿本考C云：「『垣』作『洹』。後h郡志一、河瓤ち]注『徐V曰：洹水所出，K秦合T侯盟』是也。」亍K引水注洹水篇卷九，C@Y「垣」乃「洹」之。按T家f是，今改正。

    〔一五〕桓T水南流名太清水　匦＃骸浮夯浮划作『柏』。水注卷九清水篇作『北T陂，陂方五百步，在共h故城西』，『其水三川南合，^之清川』。」按水注戴校本「北T陂」作「百T陂」。元和郡h志卷一六l州共城h有「百T陂」。「柏」「百」同音通用，「桓」字，卣f是。

    〔一六〕有累山　钚＃骸杆水注卷九：L沙纤г春谏剑|流x鄙故颈保名之槲⒊恰Ｎ⒊羌创宋旱拢是黑山近魏德，『累山』作『黑山』矣。」按元和志卷一六l州lhQ「黑山在h北五十五里」。钫f是。

    〔一七〕有河城　按水注卷五河水篇云：「屯氏e河又|北清河故城。」@Y「河」上「清」字。

    〔一八〕有焉卿城逢城　按水注卷一一A水篇引中山「R奴有三l」。钍瑁熊以此焉（原`作R）卿城，「卿」c「l」形近而。三l，其一已割w安喜，「焉l其R奴二l之一乎」？按此「卿」必是「l」之。下「逢城」亦即A水篇之「费虺恰埂匦Ｒh志常山郡之逢城之，h在R奴西南，地望不合。

    〔一九〕有平烦恰“亳谋尽钙健棺职，南本作「前」，北、汲、殿、局四本注「I」。按A水篇，胡泉水「上曲h南，又|平吠け薄埂！钙吠ぁ辜础钙烦恰梗百衲本存下半是「平」字。今a。

    〔二０〕x_城　T本「x」作「羲」。按卷二太祖o皇始二年十月魏燕「痨读x_]」。x卷一二四慕容d亦云：「麟出居新市，c魏痨读x_。」通a卷一０九．三四五九亦作「x_」，胡注引地形志，「新市h有x_城」。t胡三省所魏，本作「x_」。「羲」字，今改正。

    〔二一〕孝章建初中榛搓永元二年汀“亳谋尽⒛媳尽⒓潮尽⒕直揪磲嵊兴稳诵ＵZ云：「今案後h，章帝建初四年四月徙常山王\榛搓王，和帝永元二年五月，B封故淮王\子槌Ｉ酵酢\髟疲横慊搓王，以汝南之新安、西A益淮。\自常山徙封淮，非改常山榛搓，w魏收`。」北本此l校Z有文，殿本北本入考C。

    〔二二〕有所山　匦＃骸浮核』作『房』。後h章帝o卷三：元和三年幸w，祠房山於`邸Ｉwh人`『房』或作『〈户方〉』，因椤核』耳。」按元和志卷一七恒州房山h下云：「房山一名王母山，在h西北五十里，h武帝於此山上立祠，今王母^是也。」房山h_皇十六年置，北魏此山在`劬场Ｖ眷丁杆山」下即e「西王母祠」，可C「所山」乃「房山」之，卣f是。

    〔二三〕二hx仝w　匦＃骸h志，（h卷二八上）下曲兮鹿，不仝w。」

    〔二四〕前h僬娑ㄡh佟匦＃骸缚志二鹿郡o藁城，w後h省也。」

    〔二五〕有肥尽″X氏考卷二九云：「按h志卷二八上，真定有肥nh，x以後改省入藁城，云『有肥n城』，後人D作『尽唬又『城』字，`以颈谥『尽灰印！

    〔二六〕　「」，百衲本作「〈日{亠[}〉」，南本以下T本作「〈日{亠[}〉」。X氏考卷二九云：「『〈日{亠[}〉』不成字，作『』。f文：『，鹿h，囊兀n。』h志卷二八上鹿郡作『b』，『』c『n』文而音x同。」按Xf是，今改正。下「〈日{亠[}〉城」同改。

    〔二七〕安赤泉神　水注卷一一A水篇：蒲水「扔泄派耢簟＃ㄖ新裕┯帜限安亭|」。钍瑁熊云：「地形志有『安赤泉神』，疑『赤』椤和ぁ恢`，^下『安亭』。『泉神』，即此水壬耢粢病！拱础赴碴」，w、戴本水注K作「安」，元和志（卷一八定州北平h）作「安故P」以樽鳌赴碴」是，今不俱。熊f疑是。

    〔二八〕O山　A水篇Q：高昌城|「有山孤峙，世以山不B陵，名之曰孤山」。钍瑁盒云：「地形志，望都有O山，『O』c『孤』形近，乃『孤』之`。」

    〔二九〕太和二十二年佟≈T本「汀棺鳌羔帷埂０瓷显啤干袢鸲年V川」，知「後」乃「汀怪，下索Rh也是神瑞二年V川，即云「太和二十二年佟梗可C。今改正。

    〔三０〕xV川　匦＃骸附x志卷一四俨澈？ぁ！拱次x郡h分阒昧T，x志多不具d，如L房ぃ此志云「x改」，而x志o此郡。以水注河水篇卷五C之，知是x太康五年改，魏收不`。V川h之V川郡，魏收或e有。今後凡魏x沿革、x、宋志c此志者，不一一列e。

    〔三一〕前hx偬後改　X氏考卷二九云：「『』ch、xo文，何以云改？列鞲呤稀⒎馐辖苑Q『勃海人』，乃知x以前本作『』。上一字作『』，後魏改钠H耳。」钚＃骸赴丛和志：德州h，本hlh，即l侯，傩哦迹後h俨澈＃x改『l』椤好』，隋U渤海郡，改『』椤荷』。h志卷二八下信都h，氏亦音『l』；周夫封l侯，功臣表作『』，郡志二亦作『』，宋志卷二六始以『』作『』；後魏志仍作『』，而高湖、高肇等鹘宰鳌荷』。是『』『』『l』古通用。」按三字通用是Φ摹５@Yh既嗣作「」，ch、x同，何以又f「後改」，不能回答X氏的}。疑@Y丝h名本作「」，否t「」之「」作「l」，亦通。

    〔三二〕x置佟≈T本「佟股嫌小覆」字。按x卷一四地理志上冀州渤海郡有|安陵。元和志卷一七德州安陵下云：「本hh地，x立安陵h，俨澈？ぁ！惯@Y本系於勃海郡下，o更f「俨海郡」，知「勃」字衍，今h。

    〔三三〕前h俨海後h侔财健匦＃骸赴纯志二、安平：『阜城故昌城。』c前h之阜城，明是二h。」

    〔三四〕神光二年阄湟靥和十八年汀“亳谋尽付」「一」，今闹T本。钚＃骸羔嵛o『神光』之，而有神瑞，此『光』椤喝稹恢`。」按「神光」@`，但太和前魏有「神瑞」，也有「始光」（拓跋c年），不知`在哪一字。

    〔三五〕二hx倨皆　T本o「平原」二字。匦＃骸浮x佟幌庐有『平原』二字。」按元和志卷一七德州平原下云：「本hfh，倨皆郡，後h倨皆，後魏侔驳驴ぁ！x卷一四地理志上冀州平原有平原。@Y「平原」二字。今a。

    〔三六〕出帝太昌中霸朝置大丞相府　T本「太昌」作「永昌」。钚＃骸感⑽涞鄹脑太昌，非永昌也。此『永』椤禾』之`。」按北史卷六R本o上Q：「并州平，神武以x四塞，乃建大丞相府而定居焉。」「并州平」在太昌元年七月，卷一一出帝o。@Y「永」乃「太」之，钫f是，今改正。

    〔三七〕武定初RI武王上置xm　南本以下T本「上」作「止」，百衲本作「上」，按北史Ro上武定三年正月丁未「神武於并州置xm」。「上」作「上」解，今陌亳谋尽

    〔三八〕有中都　匦＃骸浮褐卸肌幌旅『城』字。郡志（五并州太原郡）中都h下引杜A曰：界休h南中都城是也。」按wh在界休|北，此城若在界休南，不得入wh注，下「太岳山」即霍山，也是中隔界休。

    〔三九〕豫水出得X　本卷一一二下`徵志正光三年六月l云：「并州o林寺僧在邑城西橡谷掘。」元和志卷一三太原府太谷h下云：「Y谷水，今名象谷水，源出h|南象谷。」水注卷六洞^水篇有「Y谷水」。钍上引`徵志及元和志C地形志「豫水」乃「橡水」之，亦即Y谷水。按钫f是。又洞^水注云：「有Y谷大道，度X，通於武l。」钍枰嘁源酥尽傅密X」椤杠X」之。

    〔四０〕有汾追城　按水注卷六汾水篇云：「汾水又南汾故城|。」@Y「汾」下「城」字，或衍「追」字。

    〔四一〕徐水　水注卷六洞^水篇：涂水「出邑|北大疑酵抗任髂稀！亍K此C此「徐水」椤竿克」之。

    〔四二〕余五城　匦＃骸浮何濉划作『吾』。h志卷二八上，上h郡有余吾h，後hw省入屯留，郡志五屯留下注云『在h西北三十里』。」按此亦是音近通用，非必字。

    〔四三〕有廉山嵴某鲅伞钚＃骸杆嵴淖⒕硪唬埃水出鹿谷山。此『廉』椤郝埂恢`，K『谷』字。」匦Ｒh志卷二八上，上h郡L子h鹿谷山，嵴乃所出。但以槭且簧街名。

    〔四四〕uQX一名大山　匦！复蟆垢摹富稹梗of。按元和志卷一五、太平寰宇卷四五潞州上hh下K作「火山」。疑「大」字。

    〔四五〕二h殁⑹x　钚＃骸赴丛和志，h猗氏，至x省，t此『省』字。」今z元和志卷一二河中府猗氏lo「至x省」文。然x卷一四地理志上上h郡o猗氏，t钜椤x」下「省」字是。

    〔四六〕三想山北有水源出蒲谷|南流入o水　钚＃骸讣氖喜宦有o水，一y志（卷一四二山西潞安府蒲谷水l）引，『o』作『{』是也。」按此「三想山」即上屯留下注之「三錾健埂

    〔四七〕{水出其南|流合嵴摹“亳谋尽负稀棺鳌噶睢梗北、汲、殿、局四本作「入」，唯南本作「合」。按「令」@椤负稀怪，今哪媳尽

    〔四八〕石弟水|行入漳　钚Ｔ疲骸稿居钣卷四六威佘，石梯山下引水注曰：~Lh有石梯山。今水注卷一０嵴乃篇云~L水『出~Lh西北石Q山』，是『石Q山』即『石梯山』，『~L水』即『石梯水』也。此『弟』椤禾荨恢。」按元和志卷一五潞州~Lh下有「石梯山」。

    〔四九〕真君九年阏础≈T本「沾」作「治」。钚＃骸冈和志卷一三太原府菲娇h：『菲娇h，本h沾h。』『沾』c『治』形近，此『治』椤赫础恢`。」按钫f是，今改正。

    〔五０〕前h偬原後T　匦＃骸赴纯志二上艾俪Ｉ，未LU也。」

    〔五一〕妒女泉及祠　T本「妒」作「宏」。匦＃骸浮汉辍划椤憾省蛔种。（中略）元和郡h志卷一三太原府Vh下云：『砂l水一名阜{水，亦名妒女泉，源出h|北董卓|。（中略）泉旁有祠，土人祀之。』」按卣f是，魏收避魏M「宏」字，即本名作「宏」，也改他字，r此本名「妒女」。今改正。

    〔五二〕侯城　按水注卷一一A水篇，A水博陵h故城後，「又|北侯世h故城南」。钍瑁熊云：「地形志博野有侯城，疑即侯世城也。」

    〔五三〕治京城　寰宇卷六瀛州景城hl云：「hfh，俨澈？ぃ後h省，後魏延昌二年自今h南二十里徙成平h砝碇。」亍K以椤妇」乃「景」之。

    〔五四〕有成平城　T本o「成」字。钚前引寰宇景城hl云：「『平』上『成』字。w成平移治景城，其故城在h境，故云『有成平城』也。」按寰宇景城h下有「成平故城」，云：「後魏徙理景城，因而荒U。」是「平」上「成」字o疑，今a。

    〔五五〕有文安　匦＃骸浮何陌病幌旅『城』字。」寰宇卷六七霸州文安h：「古文安h城，在今h|北三十里。」

    〔五六〕V陵　匦Ｒ上旅「城」字。按也可能c下「w君神」Bx。

    〔五七〕治阿陵城　T本o「阿」字。寰宇卷六六莫州任邱hQ：「故阿陵，在h|北二十里阿陵故城是。後h省，後魏曾移|h理此。」亍K此文C「陵城」上「阿」字。今a。

    〔五八〕後h建武中汀〉畋究甲C云：「景帝三年改w楹郡，五年即橼w，是以前志列w，Mt至光武椭煤酰俊

    〔五九〕治f畛恰匦＃骸赴础号f畛恰患钍峡h也。元和志卷一七w州：xh本春秋rx钍弦兀h以榭h，兮鹿郡，x省。」按「睢瓜庐有「氏」字，下_bh注「治畛恰雇。或rQ省「氏」字。

    〔六０〕有沾水　匦Ｒh志卷二八下O郡O下注「沽水出塞外，|南入泉州入海」l及水注卷一四沽河篇改「沾」椤腹痢埂０垂梁悠，沽河泉州故城，「又|南合清河，今o水」，即U丘水篇之笥希在章武北，卣f疑是。

    〔六一〕有富平城邵m居之邵城　T本「富」下o「平」字。匦＃骸府作『富平城』，『平』字。」按水注卷五河水篇：「商河又|北流，RX城西北，屈而|注，南D城|。（中略）又|北富平h故城北。」RX城即次h治，此「富城」自即「富平城」。又寰宇卷六四棣州信h有富平故城，在今h|三十里，今名邵城，c此志合。知「富」下「平」字，卣f是。今a。

    〔六二〕和帝永元六年V郡　匦＃骸赴瘁h和帝o卷四永元八年椭V郡，此作『六年』`也。郡志五作『永平八年』，w『永元』之`。」

    〔六三〕h高帝置涿郡後h章帝改　殿本考C云：「按二h俱名涿郡。x志卷一四幽州曰：范，『h置涿郡，魏文更名』。是改Q范非後h章帝也。」匦Ｍ。按水注卷一二}水篇亦云「x泰始元年改曰范郡」，cx志合。

    〔六四〕永城　按水注卷一０易水篇：「易水又|武城南。w易自中v武夫P|出，是兼武水之Q，故燕之下都，擅武之名。」下引傅逮述[x有「登金_，^武」之句。「武」燕之下都，水注所甚，「永」不d。傅逮之x，「武」c「金_」Ke，而此注「永城」下即「金_」，疑「永」字椤肝洹怪。

    〔六五〕前後h黉x佟匦＃骸赴纯志五，涿郡o『容城h』，『後』字衍。『黉谩幌庐云『後h省』也。」按志例Q「二h」，不Q「前、後h」，知非魏收原`。原文如作「後h省」，t「x」下亦有「汀棺帧

    〔六六〕□烦恰“亳谋娟I字作空格，南本墨，北、殿二本注「I」字，汲、局二本作「有」。按「有」字已出上「O城」上，不重}。水注卷一四〈氵n〉N水篇、沽河篇皆「安房h故城」，K引x地道，x封⒍U安饭，即此地。h在Oh|，地望相合，所I是「安」字。

    〔六七〕二h俸|x偌hx之北屈也　延昌志卷三平郡禽昌h下云：「h、x北屈h在今吉州|北，魏禽昌h在今平|，相距^h，喾且坏亍！

    〔六八〕有x水　T本「水」作「永」。匦Ｔ疲骸浮河馈灰伞核』之。水注卷六汾水篇：『平水出平h西乜谏剑又|平城南，|入汾，俗以x水，非也』。」钚Ｍ。按「永」字@`，今改正。

    〔六九〕建x元年置　T本「置」字，今a。

    〔七０〕Ih三　钚＃骸缚にI只二h，『三』椤憾』`。」按上x州下云Ih三十一，@Y如只I二h，t合只三十h，疑下去一h。

    〔七一〕治交川　按水注卷六宜篇：「宜又西南，cT水合，^之医弧！埂交」疑作「医弧埂

    〔七二〕建x元年T　按郡於建x初置，建x也只有元年，何以即在元年T此h？且此h乃新置，何以先不言置，忽其T？@Y「T」字是「置」字之。

    〔七三〕治沁城　匦Ｔ疲骸府作『沁水城』。水注卷九沁水篇：『w藉水以立名矣。』」

    〔七四〕有亍匦＃骸附癖疽荨撼恰蛔帧ｅ居钣卷五二孟州：爻窃乜h西南三十里。」

    〔七五〕炙　钚＃骸缸飨迨六年杜注：『λ出河容Th。』水水注卷七有『λ』。x蚴像碑『W、p吐。』字摹蟆唬不摹贺』，此『帧椤Α恢`。」匦Ｒ嘁杜注，^作「Α埂

    〔七六〕治玄氏城　按h、x、隋地志「玄」都作「泫」。元和志卷一五芍莞咂娇h下云：「在泫水之上，故以槊，後魏（岱南w本作『h』）改樾氏。」钍鼐此地理志考C以榈匦沃咀鳌感」，乃「泫」字。其r地名常用同音或音近字，去水去土皆只是文。於此志者，如「防恕怪作「妨肌梗「渤海」之作「勃海」，「湖」之作「胡」，「湖城」之作「胡城」，本非改名，亦非，此「泫氏」之作「玄氏」，也同此。今後此，不再出校。

    〔七七〕真君九年阌贰“亳谋尽赣馈棺鳌副」，北、汲、殿、局四本作「水」，南本作「永」。按「冰」「水」椤赣馈剐谓而，今哪媳尽

    〔七八〕口一f六千七百六十四　按x州七郡口迪嗉槎f三千六十五，相差甚巨，必有`。南、局本c合加迪喾，是校者所改，非e有。

    〔七九〕寄治幽州宣都城　X氏考卷二九云：「按幽州o『宣都城』，一本作『宜都』（汲本）亦`，是『都』之。」钚＃骸赣闹菅嗫び小很都h』，此『宜都』作『都』。」

    〔八０〕f言　隋卷三０地理志中涿郡昌平h下云：「_皇初，省f年h入焉。」亍K^「言」字椤改辍怪。

    〔八一〕狼水　按水注卷一四大|水篇云：「白狼水又|北昌黎h故城西。」寰宇卷七一I州柳城h引魏氏L土云：「S城西南有白狼河|北流。」「狼水」上疑「白」字。

    〔八二〕懔钪ШY傺伞≈T本「含」作「合」，殿本作「令」。按mh郡志四幽州防丝ぁx卷一四地理志上幽州Х娇K有「含Y」，「合」「令」皆「含」之，今改正。

    〔八三〕前h黉冕hx龠||後佟匦＃骸赴创丝h亦後魏S置，某r注槔。且I州||郡新昌h『二hx佟弧４『後h、x龠||』，而以前h涿郡之新昌合而橐唬龟跎跻印h志卷二八下，新昌，明是煽h。一黉每ぃ後h省，今固安h南三十里；一龠||，在今海城h|。」

    〔八四〕V　T本下注「一本作o」。匦＃骸竿ㄨa注引此作『旋』。考水注卷一三〈氵n〉水篇：如水出龀切h。今志作『V』及『o』，未。」钚Ｒ嘁〈氵n〉水篇，云：「作『V』作『o』皆非。」

    〔八五〕V牧　T本「牧」作「收」。通a卷一五四．四七八七V牧斛斯椿l胡注：「V牧h，h朔方|部都尉治所也。魏省朔方，以V牧h傩屡d郡。魏收志，偎分莞交郡。考椿魑卷八０，椿，V牧富昌人，t又似V牧自橐豢ひ病！梗匾此注未全。）按V牧，二h偎贩剑h末建安二十年傩屡d郡，Kh志。胡注引此志亦作「V牧」。「收」字乃「牧」之，今改正。

    〔八六〕w永d中置　按此州他hK云「永熙中置」，此h及下中郡延民hQ「永d」。中之置朔州，於史髡咦钤缭谕匕cr（卷三七司R楚之鳎，永d是拓跋嗣年，r是否立州，已不可知。疑煽hQ「永d」皆「永熙」之。

    〔八七〕中郡秦置　按x已T郡榭h，傩屡d郡，或魏置朔州r椭茫也可能永熙椭谩Ｒ伞盖刂谩瓜掠忻文。</em>

    <hr />

正文 卷一百六中 地形志二中第六

    贾<em>後h治山昌邑，魏、x治[丘，〔一〕⒘x隆治瑕丘，魏因之。</em>

    I郡六　　h三十一

    舭巳f八千三十二　　口二十六f六千七百九十一

    泰山郡<em>h高帝置。</em>

    Ih六

    舳f六千八百　　口九f一千八百七十三

    平<em>二h、x伲治平烦恰Ｓ型ねど届簟⒒舫恰㈥P城、平城、祝丘、防城、山祠。</em>奉高<em>二h、x佟Ｓ辛焊干健⑨吩漓簟⒂穹山、故明堂基。</em>博平<em>二h、x曰博，伲後改。有博平城、防城、山祠、野首山、〔二〕牟山祠、伍子胥R。</em>嬴<em>二h、x佟Ｓ旭R耳山祠，汶水出焉。唐阜、嬴城、~治山。</em>牟<em>h、x佟Ｓ腥R城、平州城、牟城、望石山。</em>梁父<em>二h、x佟Ｓ休唆桑徂砩皆诒保梁父城、山、羊m碑、女山祠、母山。</em>

    郡<em>秦置，檠郡，高后改轸。皇d中改。</em>

    Ih六〔三〕

    粢蝗f五千一百六十　　口四f七千三百二十九

    <em>二h、x佟Ｓ信Ｊ淄ぁ⑽甯羔椤⒛崆鹕健⒎可健Ⅳ城、叔梁vR、孔子墓、R、沂水、泗水、季武子_、母祠、昭公_、伯禽冢、文公冢、恭王陵、宰我冢、碑。</em>汶<em>二h、x佟Ｓ猩６徘稹⑿赂ι健飞健⒋菏娉恰汶城。</em>u<em>二h、x佟Ｓ惺辶杭v城、F山、u山。</em>平<em>ⅡE置，魏因之。有滕城。</em>新<em>前h|海，後T，ⅡE停魏因之。</em>

    高平郡<em>故梁，h景帝分樯疥，武帝改榭ぃx武帝更名。</em>

    Ih四

    粢蝗f一千一百二十四　　口二f五千八百九十六

    高平<em>二h偕疥，x佟Ｇh橐也，後h章帝更名。有菜、千秋城、胡城、R城、高平山、承雀山、伏羲R。</em>方c<em>二h偕疥，x佟Ｓ蟹脚c城。</em>金l<em>後h偕疥，x佟Ｓ薪疣l山、范巨卿冢碑。</em>平<em>二h、x曰南平。h偕疥，x佟Ｓ衅疥城、漆城、白R稀</em>

    任城郡<em>後h孝章帝分|平槿纬，x永嘉後T，神元年分高平置。</em>

    Ih三

    舭饲五十　　口二f一千七百八十九

    任城<em>前h|平，後h、x佟Ｓ腥纬恰⑻脐城、A城。</em>亢父<em>前h|平，後h、x佟Ｓ锌焊赋恰⑴z冢、L伯祠。</em>野<em>二h偕疥，x俑咂剑後佟Ｓ锈野城、武安城、武平城、任山祠。</em>

    |平郡<em>故梁，h景帝分|，武帝改榇蠛涌ぃ宣帝|平，後h、x仍，後改。</em>

    Ih七

    舳f七百五十二　　口六f一千八百一十

    o}<em>二h、x佟Ｓ旋山、o}城、南章、北章城。</em>范<em>有Z稀</em>昌<em>前h|郡，後h、x佟Ｖ雾昌城。有稀</em><em>有C城〔四〕。</em>平<em>二h、x伲曰|平，後改。有V武城。</em>富城<em>二h、x佟Ｓ懈怀恰⒉烦恰⑽城、左丘明冢。</em><em>前h偬┥剑後h北，x曰平，後改。治城。</em>

    |平郡<em>故|平地，⒘x隆置，ちT。ⅡE停魏因之。治平城。</em>

    Ih五

    袅千一百四十六　　口一f八千九十四

    元城<em>⒘x隆置，魏因之。有城。</em>菲<em>⒘x隆置，魏因之。有青山祠、纤。</em>D丘<em>ⅡE置，魏因之。有乘城。</em>^陶<em>⒘x隆置，魏因之。有唐城。</em>平原<em>ⅡE置，魏因之。有苦城、野伞</em>

    青州<em>後h治R淄，司R德宗治|，魏因之。</em>

    I郡七　　h三十七

    羝呷f九千七百五十三　　口二十f六千五百八十五

    R郡<em>秦置。</em>

    Ih九

    羧f八百四十八　　口八f二千一百

    R淄<em>二h、x佟Ｓ泄O接冢、晏脍！Rf公冢、I丘、R_、蛏届簟</em>昌<em>二h、x佟Ｓ屑o信冢。</em>益都<em>魏置。有室。</em>P<em>前h南，後h、x佟Ｓ兄焯城、大s山。有甑山、平山、太山祠。</em>平昌<em>前h倮判埃後h俦焙＃x俪顷。延d三年佟</em>V<em>二h、x佟Ｓ穷^山。</em>西安<em>二h、x佟Ｓ蟹晟健八士山。</em>安平<em>二h、x曰|平，〔五〕後改。前h僮痛ǎ後h俦焙＃後佟Ｓ懈哺山。</em>V川<em>有牛山、仲父冢、黑山、石山、R桓公冢、四豪冢。</em>

    北海郡<em>h景帝置，治平鄢恰</em>

    Ih五

    粢蝗f七千五百八十七　　口四f六千五百四十九

    下密<em>前h倌z|，後h伲x冽R郡，後佟</em><em>二h伲x倮判埃後佟Ｓ}山。</em>都昌<em>二h伲x冽R郡，後佟Ｓ行ラL冢。</em>平<em>二h伲x冽R郡，後佟Ｓ懈∩健Ｓ薪痍P山。</em>z|<em>前h曰z|，後h俦焙＃x冽R郡，後佟Ｓ蟹昝融！</em>

    钒部<em>h高帝榍С，後h和帝更名钒，x改。</em>

    Ih四

    粑迩Ь虐僖皇六　　口一f三千二百三十九

    千乘<em>前h偾С耍後h伲xT，後佟</em>博昌<em>前h偾С耍後h、x佟</em>安德　　般

    勃海郡<em>故R淄地，ⅡE置，魏因之。</em>

    Ih三

    粑迩Ф百七十九　　口一f三千七百五

    重合　　　　L<em>有王陵冢。</em>

    高郡<em>故钒驳兀⒘x隆置，〔六〕魏因之。</em>

    Ih五

    袅千三百二十二　　口一f七千六百六十七

    高　　新城　　　　安次　　安平

    河g郡<em>⒘x隆置，魏因之。</em>

    Ih六

    粑迩О税偃十　　口一f四千八百一十八

    阜城　　城平　　武垣　　烦恰　≌挛<em>有之冢。</em>南皮<em>ⅡE置，魏因之。有望海_。</em>

    妨昕<em>故千乘地，⒘x隆置，魏因之。</em>

    Ih五

    羝咔Ь虐倨呤一　　口一f八千五百一十五

    信<em>有千乘城、博昌城。</em>妨<em>有薄姑城。〔七〕</em>次　　新贰　裎

    R州<em>治v城。⒘x隆置冀州，皇d三年更名。</em>

    I郡六　　h三十五

    羝呷f七千三百七十八　　口二十六f九千六百六十二

    |魏郡<em>ⅡE置，魏因之。治v城，後徙_城。</em>

    Ih九

    粢蝗f九千一百三十　　口七f三千五百七十

    蠡吾<em>ⅡE置，魏因之。有山。</em>D丘<em>ⅡE置，魏因之。有wBs。</em>肥l<em>有平陵城、巨合城。</em>聊城<em>有_城、菅城。〔八〕</em>l<em>有挺城、石水、u山。</em>博平<em>有土鼓城、〔九〕逢陵城、L白山。</em>安<em>有~稀</em>|魏<em>有嶂山，出F。有n浪稀r水。</em>R邑<em>ⅡE置，魏因之。有刀h水、o山、隰城。</em>

    |平原郡<em>⒃Ｖ茫魏因之。治梁u。</em>

    Ih六

    粢蝗f三千九百二十九　　口四f四百三

    平原<em>有S山。</em>鬲<em>有高苑城、平原城。</em>R<em>有u平城、建新城。</em>荏平<em>有□城。</em>V宗<em>有胡山、平郭城。</em>高唐

    |清河郡<em>⒃Ｖ茫魏因之。治P城。</em>

    Ih七

    袅千八百一十　　口二f二千五百七十四

    清河　　[幕<em>有]水。</em>g<em>有淳于髡冢、金雀山。</em>零　　武城<em>有昌城。</em>丘<em>有R城。</em><em>f偾嘀荩太和十八年分佟</em>

    V川郡<em>⒃Ｖ茫魏因之。</em>

    Ih三

    羧千九百四十五　　口一f三千四百七十二

    武　　索R　　中水<em>有L城、三山。</em>

    南郡<em>h文帝南，景帝榭ぃ後h建武中，x改。</em>

    Ih六

    舳f一十七　　口六f八千八百二十

    v城<em>二h、x佟Ｓ悬S_、A不注山、A泉、匡山、舜山祠、娥姜祠。</em>蓍<em>二h、x伲治蓍城。</em>平陵<em>二h、x伲曰|平陵，後改。有章丘城、洛P城、平陵城、女郎山祠。</em>土鼓<em>二h伲xT，後汀Ｓ旋P山。</em>逢陵<em>有於陵城。</em>朝<em>二h伲後h曰|朝，後改。x钒玻後佟Ｓ谐城。</em>

    太原郡<em>⒘x隆置，魏因之。</em>

    Ih四

    粢蝗f三千五百六十　　口五f八百二十三

    太原<em>司R德宗置，魏因之。治升城。有靡稀⒃城。〔一０〕</em>祝阿<em>二h倨皆，x南，後佟Ｓ刑瞥恰〔一一〕城。</em>山荏<em>二h、x偬┥剑後佟Ｓ邢躺健㈧笊健⒏耨R山。</em>R<em>前h偬山，後h、x北，後佟Ｓ斜R城、平城、孝子堂。</em>

    州<em>天平初置}州，治L社城。〔一二〕武定七年改治}城。</em>

    I郡三　　h九

    袅f二千一百七十三　　口二十七f四千二百四十二

    S昌郡<em>天平元年分}川置。</em>

    Ih四

    舳f五千三百二十七　　口一十f四千四百六十三

    S昌<em>二h、x}川，即S都也。治S昌城。有西梁城。</em>扶<em>前h倩搓，後h、x訇留，真君七年汩L平傺桑後佟Ｓ邪淄こ恰⒉毯印⒎铣恰⒖纤、洲陂、刀陵。</em>鄢陵<em>二h、x}川。有鄢陵城、RI城、向城、P城、蔡哨椤⑸钰椤⑷T陂、唐且冢。</em>新汲<em>二h、x}川。有新汲城、L合城、〔一三〕R春城、平侯城、子陂。</em>

    }川郡<em>秦置，h高改曰n，汀</em>

    Ih三

    舳f二千四十四　　口一十f五千九百九

    L社<em>二h、x佟Ｓ虚L葛城、L平城、望R_、uQ城、R皓墓、白雁陵。</em>R}<em>二h、x佟Ｕ婢七年}僦，有殷城。〔一四〕</em>}<em>二h、x佟Ｕ婢七年闩R}，元象二年汀Ｓ熊魉墓、|西二武城、博望城。</em>

    翟郡

    Ih二

    粢蝗f四千八百二　　口六f三千八百七十

    S_<em>d和元年分翟置。有葛纤、S_。</em>翟<em>二h}川，x俸幽弦，d和元年佟Ｓ嘘翟城、康城、禹山祠、赤沙尽⒕派届簟尾豁f墓。</em>

    州<em>治北`x城。泰常八年置。</em>

    I郡五　　h十五

    粑迦f三千二百一十四　　口一十四f五千二百八十四

    北郡<em>h和帝置。</em>

    Ih三

    艟徘四百六十七　口二f九千三百九十九

    R邑<em>二h|郡，x佟Ｓ胁l城、R邑城、浅恰</em>|阿<em>二h|郡，x佟Ｓ|阿城、l城、城。</em>R<em>前h偬┥剑後h、x佟Ｓ辛舒城、鼓城、〔一五〕R子城。</em>

    平原郡<em>h高帝置。皇始中偌街荩太和十一年分伲武泰初立南冀州，永安中T州。</em>

    Ih四

    舳f二千二百五十　　口五f九千四百三十七

    聊城<em>二h|郡，x佟Ｎ褐锰平，後T憧ぁＳ型醭牵郡、h治。有畔城。</em>博平<em>二h|郡，x佟Ｓ胁┢匠恰⑸Ｈ~城、袼。</em>茌平<em>前h|郡，後h北，x佟Ｖ喂某恰Ｓ熊萜匠恰㈥城。</em>西聊<em>孝昌中分聊城置。治聊城。</em>

    |平郡<em>泰常中置，太和末T，建x中汀Ｖ吻爻恰</em>

    Ih二

    舭饲О税倬攀六　　口二f五千一百三

    范<em>二h|郡，x贾|平，後佟Ｖ吻爻恰</em><em>前h曰哿迹|郡，光武改。後h、x贾|平，後佟Ｓ辛荷健⒏哧城、S城、城。</em>

    南清河郡<em>x泰中分平原置。治莒城。〔一六〕</em>

    Ih三

    粢蝗f一百三十五　　口一f三千九百八十五

    g<em>二h、x偾搴樱太和中倨皆。治g城。</em>零<em>二h、x偾搴樱太和中倨皆，後佟Ｖ瘟愠恰Ｓ熊斐恰</em>高唐<em>二h、x倨皆，後T，景明三年汀</em>

    |北郡<em>孝昌三年置。</em>

    Ih三

    舳千四百六十四　　口六千六百七十八

    肥城<em>前h偬┥剑後h北，xT，後佟Ｖ畏食恰</em>Y城<em>後h|郡，x北，後佟</em>蛇丘<em>前h偬┥剑後h、x北，後佟</em>

    光州<em>治掖城。皇d四年分青州置，延d五年改殒，景明元年汀惨黄摺场</em>

    I郡三　　h十四

    羲娜f五千七百七十六　　口一十六f九百五十

    |R郡<em>h高帝置。</em>

    Ih四

    粢蝗f九千一百九十五　　口六f二千四十四

    掖<em>州、郡治。二h伲xT，後汀Ｓ幸瓷届簟⑿汴山、斧山。</em>西曲城<em>二h、x曰曲城，伲後改。有}石山。</em>|曲城<em>皇d中分曲城置。有昌丘、日山。</em>Rl<em>二h、x佟Ｓ懈呔山、方山。</em>

    LV郡<em>x武帝置。治z|城。</em>

    Ih六

    粢蝗f五千八百三十三　　口五f一千五百六十七

    昌<em>二h|R，後T，x惠帝停後佟Ｓ型Τ恰⑼石山、凡R祠、五R、浮[水。</em>LV<em>前h倮判埃後|R，x佟Ｓ旭R山祠、即墨城、康王山祠、金泉山、昌城、沽水。</em>不其<em>前h倮判埃後h|R，x佟Ｓ欣紊健Ⅳ~脊山。</em>挺<em>前h倌z|，後h俦焙＃x佟Ｓ芬愠恰</em>即墨<em>郡治。前h倌z|，後h俦焙＃x佟Ｓ腥羯健⒛z水、甯戚冢。</em>利<em>二h、x|R，後佟Ｓ挟利城。</em>

    |牟郡〔一八〕

    Ih四

    粢蝗f七百四十八　　口四f七千三百三十八

    牟平<em>二h|R，xT，後汀Ｓ兄罘山、成山、牟城、〔一九〕|牟城、墓、L山。</em>S<em>二h、x|R。有S城、R山祠、溪。</em><em>二h、x|R。有弦城、_山。</em>^<em>前h倌z|，後h俦焙＃後T。d和中佟Ｓ写居诔恰⒂^城、昌城、Re山、牛耳山。</em>

    梁州<em>天平初置。治大梁城。</em>

    I郡三　　h十

    羲娜f三千八百一十九　　口一十八f一千九百三

    夏郡<em>孝昌四年分|郡、留置。治雍丘城。</em>

    Ih五

    粢蝗f六千五百四十九　　口六f三千五百五十九

    夏<em>前h倩搓，後h訇，x初懔海惠帝汀Ｕ婢七年惴希太和十二年汀Ｖ侮夏城。有大小扶稀</em>雍丘<em>二h、x訇留。郡治。有抱城、〔二０〕V陵城、高城、少姜城、A城、白钰椤</em><em>二h、x訇留，延和二年置徐州，皇d初T。有城、外S城、|城、崔城。</em>圉城<em>二h、x曰圉。前h倩搓，後h、x訇留，後T。景明元年停後改。有沙城。</em>襄邑<em>二h、x訇留，後T，景明元年汀Ｓ兄标城、牖l、牖}。</em>

    _封郡<em>天平元年分留置。治_封城。</em>

    Ih二

    舭饲Ф百七　　口三f六千六百二

    _封<em>二h俸幽希x铌。真君八年阍妨辏景明元年停孝昌中訇留。有_封城、留城、孔侯城。</em>尉氏<em>二h、x訇留。d安初阍妨辏太安三年汀Ｖ挝臼铣恰Ｓ辛暧型ぁ！捕一〕</em>

    留郡<em>h武帝置，太和十八年T，孝昌中汀</em>

    Ih三

    粢蝗f九千六百一十二　　口八f二千七百四十二

    浚x<em>州、郡治。二h、x伲後T，孝昌二年汀Ｓ行帕昃冢、耳冢、董仲舒冢、樊於期冢、冢、}垣城。渠水在大梁城|分椴糖。〔二二〕}女Y、雉_。</em>封丘<em>二h、x佟Ｕ婢九年闼，景明二年汀Ｖ畏馇鸪恰Ｓ蟹馇鹋_、白稀</em>小S<em>二h、x佟Ｕ婢八年阃恻S，太和中汀Ｓ姓鸯`后冢、冢、蔡邕冢、小S城。</em>

    豫州<em>⒘x隆置司州，治茵城。皇d中改。</em>

    I郡九　　h三十九

    羲娜f一千一百七十二　　口九f六千九百一十六

    汝南郡<em>h高帝置。</em>

    Ih八

    粢蝗f五千八百八十九　　口三f七千六十一

    上蔡<em>州、郡治。二h、x佟Ｓ形淞瓿恰</em>R汝<em>⒃Ｖ茫魏因之。有固城。</em>平<em>二h、x佟Ｓ衅捷城。</em>安城<em>二h、x佟</em>西平<em>二h、x佟</em>瞿<em>二h、x，〔二三〕伲後改。有瞿城。</em>安<em>二h、x佟</em>保城<em>ⅡE置，魏因之。</em>

    }川郡<em>太和六年置。</em>

    Ih三

    舭饲三百九十六　　口二f六百四十

    邵陵<em>二h偃昴希x佟Ｓ猩哿瓿恰⑧城。</em>R}<em>二h、x佟Ｓ懈鹎稹⑼趿瓿恰</em>曲<em>前h|海，後h傧纶，xT，後佟Ｓ腥A岳祠、郾城。</em>

    汝郡

    Ih三

    羝咔Ф百五十四　　口一f五千二百四十五

    汝<em>郡治。二h、x偃昴希後佟Ｓ姓氯A_。</em>武津<em>有武津城。</em>征羌<em>後h偃昴希後佟</em>

    x郡<em>永安三年置郢州，天平四年T州置。</em>

    Ih五

    粢磺七百九十　　口四千五百九十五

    x　　清丘<em>有Rx城。</em>平<em>有Rl城。</em>真<em>有宜春城。</em>安<em>後h偃昴希xT，後佟Ｓ姓骊城。</em>

    新蔡郡<em>x置，孝昌中陷，後汀Ｖ问母_。</em>

    Ih三

    粢磺Ь虐僖皇七　　口四千七百七十八

    新蔡<em>二h偃昴希x偃觋。孝昌中陷，後佟</em>j<em>二h偃昴希x偃觋，司R衍阈虏蹋後伲魏因之。永安中陷，武定中汀Ｓ胁坛恰</em>固始<em>二h偃昴稀x偃觋。前h，後h光武更名，後佟</em>

    初安郡<em>延d二年置，孝昌中陷，後汀</em>

    Ih四

    舳千二十六　　口五千九百二十二

    新<em>有飞健</em>安昌<em>前h偃昴希後佟</em>训<em>有清水山、~山、浮石山。</em>昭越<em>有木B山。</em>

    襄城郡<em>x武帝置，治襄城。</em>

    Ih三

    粢磺四百四十六　　口四千六十三

    x　　遂　　武

    城郡<em>太和三年置，後T，武定初汀</em>

    Ih五

    粑灏偎氖六　　口一千三百八十八

    安定　　淮　　真　　建d　　建

    V陵郡<em>d和中分|豫州置。</em>

    Ih五

    粢磺Ь虐倭　　口三千二百二十四

    宋安<em>d和中置。</em>光城<em>d和中置。</em>安U<em>d和中置。</em>新蔡<em>d和中置。</em>汝南<em>d和中置。</em>

    北豫州<em>後h治S，魏治汝南安城，x治。司R德宗置司州。泰常中停治虎牢，太和十九年T，置|中府，天平初T，改汀</em>

    I郡三　　h十二

    羲娜f七百二十八　　口一十八f二千五百五十一

    V武郡<em>天平初分铌置。治中左城。〔二四〕</em>

    Ih五

    粢蝗f五千五百九十六　　口七f四千五百一十九

    曲梁<em>孝昌中分密置。有武陵城、曲梁城。</em>原武<em>二h俸幽希xT。孝昌中停後佟Ｓ形羼RY、白RY、原武城。</em>武<em>二h俸幽希x铌，天平初佟Ｓ嘘武城、S雀稀</em>中牟<em>二h俸幽希x铌。真君八年汴武，景明元年停天平初佟Ｓ兄城、〔二五〕管城、蜢簟</em>苑陵<em>二h俸幽希x偃觋，天平初佟Ｓ行锣城、f公R、子a祠、苑陵城。</em>

    铌郡

    Ih五

    舳f一千四百七十二　　口九f二千三百一十

    铌<em>二h俸幽希x佟Ｓ铌山、铌城、敖}、V武城、石T城、管叔冢、周苛、o信冢、伞</em>成皋<em>二h、x俸幽希後佟</em>京<em>二h俸幽希x佟Ｓ腥f尹山祠、高城、管城、索水、京水、樊冢。</em>密<em>二h俸幽希x佟Ｖ蚊艹恰！捕六〕有承山、青谷、_山、大山、子a墓、卓茂冢、祠。</em>卷<em>二h俸幽希x佟Ｕ婢八年省，太和十一年汀Ｓ芯沓恰</em>

    成皋郡<em>天平元年分铌置。</em>

    Ih二

    羧千六百六十　　口一f五千七百四十

    西成皋<em>天平元年分铌之成皋置，州、郡治。有厄井、h高祖、汜水、成皋城。</em><em>二h、x俸幽希天平初佟Ｓ虚L_川、城、九山祠。</em>

    徐州<em>後h治|海郡，魏、x治彭城。</em>

    I郡七　　h二十四

    羧f七千八百一十二　　口一十f八千七百八十七

    彭城郡<em>h高帝置楚，宣帝改，後槌，後h章帝更名彭城，x改。</em>

    Ih六

    袅千三百三十九　　口二f三千八百四十一

    彭城<em>前h俪，後h、x佟Ｓ泻山、孤山、山、S山、九里山、桓s冢、父冢、楚元王冢、仝！</em><em>前h俪，後h、x佟Ｓ瘟撼恰④镙巧健筷城、明星陂、泉塘、石^山、羽山。</em>薛<em>二h、x亵，後佟Ｓ修晒山、奚仲R、薛城、孟L君冢。</em>城<em>有楚王墓、h赤唐陂、〔二七〕城。</em>留<em>二h、x佟Ｓ形⑸健⒘舫恰⑽⒆于！良冢、祠、V戚城、薛城、戚夫人R、S山祠。</em>睢陵<em>前h倥R淮，後h、x傧纶。xy，。武定五年佟Ｓ蓄×瓿恰⒕抛由健⑶G山。</em>

    南平郡<em>治沛南界，後寄治彭城。</em>

    Ih三

    羧千七十一　　口六千三百五十八

    襄邑　　平　　濮

    蕃郡<em>孝昌三年置，元象二年闩沓牵武定五年汀</em>

    Ih三

    羲那三百九十二　　口一f八千八百四十二

    蕃<em>二h、x亵，後佟Ｖ无城。〔二八〕</em>永d<em>皇d初置，俳ú郡，太和十五年T郡，倥沓牵武定五年佟</em>永福<em>皇d初置，俳ú郡，太和十九年T郡，倥沓牵武定五年佟</em>

    沛郡<em>故秦泗水郡，h高帝更名，後h，後改。</em>

    Ih三

    羲那四百一十九　　口一f二千二百七十八

    <em>二h、x佟Ｓ惺城、h高祖R、谷水、A山。</em>沛<em>二h、x佟Ｓh高祖R、沛城、文岗！</em>相<em>二h、x佟Ｓ胸食恰⑾喑恰⑾嗌R、_山。</em>

    m陵郡<em>x置，後T。武定五年停治承城。〔二九〕</em>

    Ih四

    羝咔四百二十四〔三０〕　　口一f五千七百七十六

    昌]<em>二h、x|海，後佟Ｓ刑羯健⒐律健</em>承<em>二h、x|海，後佟Ｓ斜偕健⒊谐恰⒎簧健</em>合l<em>二h、x|海，後佟Ｓ腥孤山。</em>m陵<em>二h、x|海，後佟Ｓ刑m陵山、石孤山、荀卿冢。</em>

    北郡<em>ⅡE置，魏因之。治胃赋恰</em>

    Ih三

    舭饲五百四十六　　口二f一千九百八十八

    S<em>二h、x倥妫後佟Ｓ胸S城、h高祖f宅、R碑。</em>x狐<em>xy置。郡治。有蜗骞祠、宓子v祠、h高祖祠、平洛城。</em>城武<em>前h偕疥，後h、x，後佟Ｖ污城。</em>

    X郡<em>孝昌二年置，治下邑城。</em>

    Ih二

    羧千六百二十一　　口八千七百五十四

    安<em>孝昌二年置，治麻城。</em>X<em>二h倭，xT，後佟Ｖ昔城。</em>

    西贾<em>孝昌三年置，治定陶城，後徙左城。</em>

    I郡二　　h七

    羧f七千四百七　　口一十f三千八百九十四

    沛郡<em>d和二年置，治孝昌城。</em>

    Ih三

    羝咔五百七十一　　口二f三百一十四

    考〔三一〕　　己氏<em>前h倭，後h、x，後佟Ｓ行轮谐恰安城。</em>新安<em>d和中置。</em>

    郡

    Ih四

    舳f九千八百三十六　　口八f三千五百八十

    定陶<em>二h、x佟Ｓ卸ㄌ粘恰</em>x狐〔三二〕<em>前h|郡，後h、x佟Ｓ须x狐城、桃城。</em>冤句<em>二h、x佟Ｖ卧┚涑恰Ｓ心详城。</em>乘氏<em>二h、x佟Ｓ写筻l城、梁丘城、[城。</em>

    南贾<em>正光中置。〔三三〕治S城。</em>

    I郡七　　h二十一

    羧f七千一百三十　　口一十一f五千五百三十九〔三四〕

    留郡

    Ih五

    袅千二百三十　　口一f六千七百四十九

    小S<em>⒃Ｖ茫魏因之。有曹v墓、曹嵩墓、艾祠。</em>浚x<em>有城父城。</em>谷<em>有苦城、都陂、老子R、璩恰</em>|燕<em>有蔡水、T唐冢。</em>武平<em>正始中置。有武平城、l城。天平二年置，武定七年T。</em>

    梁郡<em>故秦X郡，h高帝榱，後改。治梁城。</em>

    Ih二

    粢蝗f三百五十九　　口二f五千九百九十五

    襄邑<em>二h、x訇留，後佟Ｖ魏城。</em>睢<em>二h、x佟？ぶ巍</em>

    下蔡郡<em>太和十九年置，孝昌中陷，d和中汀</em>

    Ih四

    羧千三百六十二　　口七千九百七十三

    <em>孝昌中陷，d和中汀</em>下蔡<em>前h倥妫後佟Ｐ⒉中陷，d和中汀</em>R淮<em>永平二年置。孝昌中陷，d和中汀</em>亢<em>二h倥妫x僮S，後T。永安三年伲孝昌中陷，d和中汀！踩五〕</em>

    S郡<em>二hh，倥妫x以榭ぁ！踩六〕太昌中陷，武定中汀</em>

    Ih三

    粑迩б话偃十二　　口一f二千九百九十一

    蒙<em>二h、x倭，後佟</em>I<em>二h倥妫x佟</em>陵<em>前h訇留，後h、x倭，後佟Ｐ⒉中陷，後汀</em>

    北梁郡

    Ih二

    舭饲Ф百三十一　　口四f一千七百三十八

    城安<em>孝昌中置，郡治。有蛟城。</em>孝〔三七〕<em>孝昌中置。治亳城。</em>

    沛郡<em>延昌中置，正光中陷，後汀Ｖ吸S畛恰</em>

    Ih二

    粢磺О税偎氖八　　口四千五百六十五

    <em>延昌中置。治虞城。</em>相<em>延昌中置。</em>

    R^郡<em>司R德宗置，魏因之。正光中陷，天平中汀Ｖ谓ㄆ匠恰</em>

    Ih三

    粢磺Ь虐倭十八　　口五千五百二十八

    I<em>正光中陷，天平中汀</em>已吾<em>後h訇留。正光中陷，d和中徙治平石城。</em>下邑<em>前h、x伲x倭。孝昌元年置Ro郡，h佟Ｅd和中T郡，佟</em>

    V州<em>永安中置。治。武定中陷，徙治襄城。</em>

    I郡七　　h十五

    舳f八千六百九十六　　口九f六千七百五十〔三七〕

    南郡

    Ih二

    羝咔四百八十九　　口二f六千七百二十八

    南<em>有大⑸届簟</em>城<em>有城。</em>

    郡<em>太和中置h，後改。</em>

    Ih二

    舳千四十五　　口七千二百五十二

    <em>太和十七年置。</em>山<em>太和十七年置。有山。</em>

    定陵郡<em>永安中置。</em>

    Ih三

    羧千六百九十　　口八千七百五十六

    北舞<em>皇d元年置。有木陂。</em><em>太和十一年置。</em>西舞<em>天安元年置，正光中陷，d和二年汀</em>

    郡<em>太和十一年置，十八年改榍G州，二十二年T，置。</em>

    Ih二

    舳百四十五　　口七百七十五

    山北<em>太和十一年置。有山、城。</em>河山<em>太和二十一年置。</em>

    汝南郡<em>永安元年置。治符境恰</em>

    Ih二

    羝甙侔耸三　　口二千三百四十四

    汝南<em>太和十八年置。</em>符<em>太和中置。有沙水。</em>

    hV郡<em>永安中置。</em>

    Ih二

    袅千二百　　口八千一十七

    昆<em>二h}川，x傧宄牵後佟ＳhV城、昆城、新安。</em>高<em>太和元年置。有硭、南襄城、|西二蒲城、高山、皮城、首山祠。</em>

    襄城郡<em>x置。</em>

    Ih二

    舭饲Ф百四十四　　口四f二千八百七十八

    繁昌<em>x佟Ｓ蟹辈城、}l城、安城、城陂。</em>襄城<em>二h}川，x佟Ｓ}城、繁丘城。</em>

    z州<em>永安二年置。治|武陵。〔三九〕</em>

    I郡三　　h十四

    舳f六千五百六十二　　口六f三百八十二

    |武郡<em>永安二年置。</em>

    Ih三

    舭饲Я百一十七　　口一f八千七百五十七

    姑幕<em>二h倮判埃x俪顷，後T。永安中佟Ｓ星G苔山、公冶L墓。</em>扶其<em>永安中置。有常山祠、扶其水、沙城、母山、R水。</em>梁l<em>永安中置。有梁l城。五弩山，z水出焉。o丘山、琅邪_、秦始皇碑。d和中立R海郡，ちT，傺伞</em>

    高密郡<em>h文帝槟z西，宣帝更楦呙，後h惚焙＃x惠帝停ⅡE惚焙！Ｑ硬中汀</em>

    Ih五

    羝咔五百五　　口一f六千一百五十三

    高密<em>前h伲後h俦焙＃x俪顷，後佟Ｓ懈呙艹恰⒕S水、玄墓。</em>夷安<em>前h伲後h俦焙＃x俪顷，後佟Ｓ幸陌渤恰⒁陌伞</em>黔陬<em>前h倮判埃後h|R，x俪顷，後佟Ｓ星陬城、野艾山祠。〔四０〕</em>平昌<em>前h倮判埃後h俦焙＃x俪顷。魏初倨讲郡，延昌中佟Ｖ纹讲城。有_山，上有井，云cG水通。</em>|武<em>二h倮判埃x俪顷，後佟Ｓ衅讲城。</em>

    平昌郡<em>魏文帝置，後U，x惠帝汀</em>

    Ih六

    粢蝗f四百四十　　口二f五千四百七十二

    昌安<em>前h俑呙埽後h俦焙＃x俪顷，後佟Ｓ芯耷鹜ぁ⒉安城。</em>淳于<em>二h俦焙＃x俪顷，後佟Ｓ写居诔恰㈣F山。</em>I陵<em>二h俦焙＃x倮判埃後佟ＳI陵城、高密城。</em>安丘<em>二h俦焙＃x倮判啊Ｓ惺□墓、〔四一〕邴原墓。</em>朱<em>前h倮判埃後h俦焙＃x倮判埃後佟Ｓ型枭剑〔四二〕丹水所出。</em>琅邪<em>二h倮判埃xT，後佟Ｓ泄墓。</em>

    洛州<em>太宗置，太和十七年改樗局荩天平初汀</em>

    I郡六　　h十二

    粢蝗f五千六百七十九　　口六f六千五百二十一

    洛郡<em>天平初置。</em>

    Ih二

    羧千六百五十九　　口一f五千七十二

    洛<em>二h、x俸幽稀Ｌ炱匠踔谩</em>氏<em>二h、x俸幽稀Ｌ和十七年懵尻，天平初佟Ｓ芯氏城。</em>

    河郡<em>元象二年置。</em>

    Ih一

    舳千七百六十七　　口一f四千七百一十五

    河<em>x置，太宗懵尻，正始二年俸幽稀</em>

    新安郡<em>天平初置。</em>

    Ih三

    羲陌倬攀　　口一千九百一十一

    新安<em>二h俸戕r，x俸幽稀Ｌ和十二年改榭ぃ十九年停後</em>。|垣<em>二h、x俸|，後</em>。河南<em>二h、x俸幽希後佟</em>

    中川郡<em>天平初置。</em>

    Ih二

    舳千七十八　　口八千二百二十五

    堙<em>太和十三年分}置。</em>}<em>天安二年置。</em>

    河南郡<em>秦置三川守，h改楹幽峡ぁａh、x橐，後T。司R德宗置，後T。太宗停太和中w都，橐，天平初改。</em>

    Ih一

    羧千六百四十二　　口一f四千七百一十五

    宜w<em>天平二年置。</em>

    城郡<em>孝昌二年置。</em>

    Ih三

    羧千四十三　　口一f一千八百八十三

    城<em>二h}川，x俸幽希後T。正光中佟Ｓ猩偈疑健⑨愿呱健⒃S由墓、⒛R。</em>}<em>二h}川，後佟</em>康城<em>孝昌中分城置。有城P、箕山、S由[窟、刑山、子aR。</em>

    南青州<em>治F城。〔四三〕@祖置，|徐州，太和二十二年改。</em>

    I郡三　　h九

    粢蝗f五千二十四　　口四f五千三百二十二

    |安郡<em>二hh，x惠帝置。</em>

    Ih三

    羲那Я百四十　　口一f六千五百五十一

    w<em>二h偬┥剑x倮判埃後佟Ｓ|安城、`山R。</em>新泰<em>有蒙山。</em>l干<em>有岣山R。〔四四〕</em>

    |莞郡<em>x武帝置。</em>

    Ih三

    艟徘Я百二十　　口二f六千五百六

    莒<em>前h、x俪顷，後h倮判埃後佟Ｓ熊斐恰</em>|莞<em>二h、x倮判埃後佟</em>T<em>二h倮判埃x俪顷，後佟</em>

    x塘郡<em>武定七年置，治S郭城。</em>

    Ih三

    羝甙倭十四　　口二千二百六十五

    x塘<em>武定七年置。</em>wx<em>武定七年置。有R山、}}。</em>讶<em>武定七年置。有巧健⑽荷健④斐恰</em>

    北徐州<em>永安二年置。</em>

    I郡二　　h五

    粢蝗f四千七百八十一　　口四f一百二十五

    |泰山郡<em>皇d三年分泰山置，贾荩永安中佟</em>

    Ih三

    粑迩七　　口一f六千三百八十一

    南城<em>前h|海，後h、x偬┥健Ｓ|安城、武城、□石山。〔四五〕</em>新泰<em>魏置，x偬┥剑後佟Ｓ小粹喟健瞪健</em>武<em>二h、x槟衔潢，偬┥剑後改。有臾城、蒙山。</em>

    琅邪郡<em>秦置，後h建武中省城，以其h佟</em>

    Ih二

    艟徘七百七十四　　口二f三千七百四十四

    即丘<em>前h|海，後h、x佟Ｓ锌城、R沂城、即丘城、山R、王休徵冢。</em>M<em>前h|海，後h偬┥剑x佟Ｓ匈M城。</em>

    北P州<em>天平二年置。治城。</em>

    I郡五　　h十九

    艟徘О税偎氖五　　口三f二千一百三十九

    郡<em>h高帝置，榛搓，後h章帝更名，x初懔，後停改。</em>

    Ih四

    羧千二十四　　口七千六百六十九

    <em>二h偃昴希x倭，後佟Ｓ蟹匠恰</em>L平<em>前h偃昴希後h訇，x}川。有L平城、城。x初省，惠帝永康元年汀</em>西A<em>二h偃昴希x初省，惠帝永康元年停}川，後佟Ｖ挝魅A城。</em>襄邑<em>治思都城。〔四六〕</em>

    南D郡<em>x惠帝置。</em>

    Ih四

    舳千五百二十　　口七千二百六十五

    南D<em>二h、x偃昴希後佟Ｓ}城、南D城、h光武R。</em>和城<em>有高丘。</em>平l<em>有平l城。</em>新蔡<em>二h偃昴希x偃觋，後佟</em>

    汝郡<em>x武帝置，太和十八年|郢州，後T。治社亭城。</em>

    Ih三

    粢磺七百九十四　　口八千四百九十八

    汝<em>二h偃昴希x佟</em>宋<em>前h曰新V，偃昴希後h改，x伲後T，太和元年佟</em>S昌

    丹羁

    Ih四

    舳千一百四十四　　口七千九百三十一

    秣陵<em>有次水。</em>邵陵　　南　　白水

    留郡<em>武定六年置，及h。</em>

    Ih四

    羧百六十七　　口七百七十五

    小S　　宋　　雍丘　　新蔡

    |楚州<em>司R德宗置宿豫郡。高祖初，立|徐州，後陷，世宗初，改殒，後陷。武定七年透摹樗拊タぁ！菜钠摺</em>

    I郡六　　h二十

    袅千五百三十一　　口二f七千一百三十二

    宿豫郡

    Ih四

    粢磺Я百五十五　　口七千三百七

    宿豫<em>武定七年置。</em>新昌<em>武定七年置。</em>R泗<em>武定七年改衍平原、清河置。有|西二竹城。</em>濠夷

    高平郡<em>治大徐城。</em>

    Ih四

    艟虐俣十　　口三千九十六

    高平<em>武定七年改衍|平、平、清河、wx四郡置。</em>朱沛<em>武定七年改衍朱沛、x、安S三郡置。有朱沛水。徐君墓，即延陵季子μ。</em>白水<em>武定七年改衍郡置。</em>襄邑<em>武定七年改衍^陶、下邳、梁招、高平四h置。</em>

    淮郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    粢磺Я百一十七　　口七千二百七十七

    角城<em>武定七年改衍R清、天水、浮三h置。有昌武城。</em>化<em>武定七年改衍化、瘟憾郡置。有胃Τ恰</em>招x<em>武定七年改衍恩峥ざh置。</em>淮<em>武定七年改衍西淮郡七h置。</em>

    x郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    粢磺Ф百二十二　　口五千二十三

    R清<em>武定七年置。</em>魏d<em>武定七年改衍梁d、R沂、dx三h置。有]城。</em>富城<em>武定七年改衍下邳、扶L、清河三郡置。</em>招r<em>武定七年改衍m陵郡十二h置。有x城。</em>

    安h郡<em>武定七年改衍安h戍置。治安h城。</em>

    Ih二

    粑灏侔耸　　口二千三百八十二

    鹿<em>郡治。武定七年改衍鹿郡六h置。</em>淮浦<em>武定七年改衍太山郡四h置。有浦。</em>

    R沭郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    粑灏偃十五　　口二千一百七

    R沭　　招h<em>有R微城。</em>

    |徐州<em>孝昌元年置，永熙二年州郡陷，武定八年汀Ｖ蜗纶城。</em>

    I郡四　　h十六

    袅千二百八十一　　口三f六百六十五

    下邳郡

    Ih六

    粢磺б话偎氖八　　口三千七百三十九

    下邳<em>前h|海，後h、x佟Ｓ幸仕、巨川神祠。</em>良城<em>前h|海，後h、x佟Ｓ邪厣健</em>僮<em>前h倥R淮，後h、x佟</em>坊亭<em>武定八年改x置。</em>Y<em>武定八年分宿豫置。</em>w正<em>武定七年置。有墓。</em>

    武原郡<em>武定八年分下邳置。</em>

    Ih三

    舳千八百一十七　　口二f五十五

    武原<em>前h俪，後h、x倥沓牵後佟Ｓ形湓水、武原城、徐偃王墓。</em>_h<em>武定八年分良城置。有睹@山祠。</em>艾山<em>武定八年分僮置。</em>

    郯郡<em>秦置，h高改|海，後h，x停武定八年改。治郯城。</em>

    Ih四

    粢磺Ф百一十九　　口三千三百八

    郯<em>二h、x佟Ｓ薪陵山。</em>R沂<em>前h伲後h、x倮判埃武定八年汀</em>建陵<em>前h佟Ｓ薪陵山。郡治。有海王神、白R伞ⅠRX山。</em>w昌<em>武定八年置。</em>

    R清郡<em>孝昌三年置盱眙郡，武定八年改。</em>

    Ih三

    粢磺五百一十七　　口三千五百六十三

    下相<em>前h、x倥R淮，後h傧纶，後佟</em>睢陵<em>武定七年置。有睢水。</em>wx<em>武定七年置。</em>

    海州<em>⒆I置青州，武定七年改。治沮城。</em>

    I郡六　　h十九

    羲那О税倨呤八　　口二f二千二百一十

    |彭城郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    舭税佟　】谌千四百六十九

    沮<em>衍置，魏因之。有即丘城、房山。</em>安<em>衍置彭城h，武定七年改。有伊R山神、}母祠。</em>勃海<em>衍置清河h，武定七年改。有|海明王神。</em>

    |海郡<em>衍改置北海郡，武定七年汀</em>

    Ih四

    粢磺Ф百四十二　　口五千九百四

    M榆<em>前h倮判埃後h、x佟</em>安流<em>衍置都昌h，武定七年改。</em>V<em>置，魏因之。</em>下密<em>衍置，魏因之。有R。</em>

    海西郡<em>[置|海郡，武定七年改置。</em>

    Ih三

    舭税倭十　　口三千九百五十

    襄S<em>二h、x佟</em>海西<em>武定七年分襄S置。</em>R海<em>衍置，魏因之。</em>

    沭郡<em>衍置僮郡，武定七年改。</em>

    Ih四

    粢磺三百九十七　　口七千五百八十三

    下城<em>武定七年置。有浮^神。</em>R渣<em>武定七年置。</em>盐<em>武定七年置。</em>服武<em>武定七年置。有武都山。</em>

    琅邪郡

    Ih三

    羧百五十六　　口一千三百七十一

    海安<em>衍置，魏因之。有屋山、J石山。</em>朐<em>二h|海，x曰R朐，佟Ｊ衍改檎羞h，武定七年汀Ｓ须猿牵朐山郡治。</em>山<em>衍北S郡，武定七年改置。</em>

    武陵郡

    Ih二

    舳百二十三　　口七百三十三

    上r<em>衍R郡，武定七年改置。</em>洛要<em>衍高密h，武定七年改。有武陵城。</em>

    |豫州<em>太和十九年x治V陵城。〔四八〕孝昌三年陷，武定七年汀</em>

    I郡六　　h十六

    羧千九十九　　口一f一千二十一

    汝南郡<em>孝昌三年陷，武定七年汀</em>

    Ih五

    粢磺Я百二十九　　口六千四百八十二

    南新息<em>孝昌三年陷，武定七年汀</em>北新息　　安　　汝　　L平

    |新蔡郡

    Ih四

    舳百四十七　　口六百七十七

    固始<em>太和二年置，孝昌中陷，武定七年汀</em>j<em>太和二十三年置，孝昌中陷，武定七年汀</em>苞信<em>孝昌中陷，武定七年汀</em>汝<em>孝昌三年陷，武定七年汀</em>

    新蔡郡<em>孝昌中陷，武定七年汀</em>

    Ih二

    羲陌倭十五　　口一千五百一十三

    苞信<em>孝昌三年陷，武定七年汀</em>L陵

    弋郡<em>孝昌三年陷，武定七年汀</em>

    Ih一

    粢话偃十七　　口五百三十三

    弋<em>孝昌三年陷，武定七年汀Ｓ羞城、S水。</em>

    L陵郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    羧百八十七　口一千三百六十三

    L陵<em>衍置，魏因之。</em>苞信<em>衍置，魏因之。</em>安<em>衍置，魏因之。有期思城、O叔敖R。</em>

    安郡

    Ih一

    舳十二　　口一百三十一

    永

    x州<em>衍置，武定七年佟</em>

    舳百一十五　　口三百二十二

    }州<em>孝昌四年置，武泰元年陷，武定七年汀</em>

    I郡二十　　h四十

    羧千六百一　　口一f三千三百四十三

    汝、弋二郡<em>衍置p^郡h，魏因之。</em>

    Ih七

    粢磺Я百六十五　　口六千七十八

    汝　　留<em>衍置，魏因之。有高塘陂、蟹谷陂。</em><em>建x中陷，武定七年汀</em>宋<em>衍置，魏因之。有G亭城。</em>弋　　新息<em>太和十九年置弋，後陷，武定七年汀Ｊ衍置新息，合弋，魏因之。</em>期思<em>衍置，魏因之。</em>

    北留、}川二郡<em>衍殛州，武定七年改置。</em>

    Ih五

    羧百五十一　　口一千二百七十二

    S昌<em>衍置，魏因之。</em>圉城　　雍丘<em>有蓬丘、校水。</em>留　　小S<em>治安城。</em>

    丘、梁d二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    舳百八十三　　口一千六十九

    梁d<em>衍置，魏因之。有艾亭丘。</em>丘　　梁城<em>衍置，魏因之。</em>汝<em>衍置，魏因之。</em>

    西恒r、南二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    舳百三十一　　口八百六十四

    恒r　　胡城<em>衍置，魏因之。有髑痫趱j二陂、神R。</em>南D<em>衍置，魏因之。有c水、|陵城。</em>

    |郡、汝南二郡<em>治牛心丘。</em>

    Ih二

    粢话偎氖七　　口六百二十一

    白R　　<em>衍置，魏因之。有石v陂。</em>

    清河、南二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    粢话偃十二　　口五百五十五

    清河<em>衍置，魏因之。</em>南　　汝南<em>衍置，魏因之。</em>

    |恒r郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    粢话僖皇九　　口四百四十

    铌　　武<em>衍置，魏因之。</em>淮<em>武定七年置。有平。</em>

    新蔡、南留二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih一

    羧百五十七　　口一千二百四十二

    j<em>衍置，魏因之。</em>

    铌、北通二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    粢话倨呤七　　口四百七十二

    北通　　R淮<em>衍置，魏因之。</em>R沂　　汝<em>衍置，魏因之。</em>

    汝南、太原二郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    舭耸七　　口四百六

    平豫　　安城<em>衍置，魏因之。</em>太原　　新息<em>衍置，魏因之。</em>

    新d郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    粢话僖皇二　　口三百二十四

    安城<em>郡治。衍置，魏因之。</em>都立<em>衍置，魏因之。</em>新d<em>衍置，魏因之。</em>xd<em>衍置，魏因之。</em>

    S州<em>景明中置u郡，孝昌中陷，武定七年椭弥荨Ｖu城。</em>

    I郡七　　h十七

    舳千六百一十七　　口七千八百二十一

    南S郡<em>司R昌明置，魏因之。</em>

    Ih四

    羲陌倨呤六　　口一千七百三十四

    u<em>武定六年置。有北平城、曹操祠。</em>茅<em>武定六年置。有石山祠。</em>柏<em>武定六年置。</em>蜀坡<em>武定六年置。</em>

    汴郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    舳百五十三　　口八百二十九

    <em>有平阿山。</em>}川

    亢郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    羧百三十三　　口一千六十六

    葛山<em>武定六年置。</em>亢<em>武定六年置。</em>

    I城郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    羧百二十四　　口七百六

    V平<em>武定六年置。有艾平城、S丘。</em>I城<em>武定六年置。有I城。</em>

    下蔡郡<em>衍}川郡，武定六年改置。</em>

    Ih二

    羧百四十　　口八百七十八

    S城<em>衍S城戍，武定六年改置。</em>肥<em>衍陵h，武定六年改。有大浮城、石子尽</em>

    Ro郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    羝甙倬拧　】诙千六十二

    白<em>治白鄢恰</em>丹城<em>治M城。</em>o北<em>有石城。</em>

    蒙郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    粢话侔耸一　　口五百四十六

    勇山<em>有丹城、勇山祠。</em>蒙<em>郡治。</em>

    北G州<em>武定二年置。</em>

    I郡三　　h八

    艟虐偃十三　　口四千五十六

    伊郡<em>武定二年置。治伏流城。後陷，寄治州城。</em>

    Ih一

    羲氖八　　口二百八十三

    南

    新城郡<em>天平中置。治孔城。後陷，徙治州城。</em>

    Ih二

    羧百三十一　　口一千四百八十四

    新城<em>二h、x俸幽稀</em>北〔四九〕<em>武定五年陷。</em>

    汝北郡<em>孝昌三年置。治仁城。天平二年T，武定元年汀Ｒ浦瘟捍]。〔五０〕五年陷，□年汀Ｖ钪]。</em>

    Ih五

    粑灏傥迨四　　口二千二百八十九

    石_<em>有平州城。</em>南汝原<em>有汝水、石舅。</em>治城　　|汝南<em>有石巧健ⅫS陂、隔陂。</em>梁<em>有V城伞</em>

    州<em>天平初置，は荩武定初汀</em>

    I郡二　　h七

    宜郡<em>孝昌初置，佟踔荩〔五一〕天平初佟</em>

    Ih三

    宜　　西新安<em>孝昌三年置。</em>|亭

    金T郡<em>天平初置。</em>

    Ih四

    金T　　南瞥亍　∧详　　R氏

    南司州<em>置司州，正始元年改檑州，孝昌三年陷，衍又改樗局荩武定七年停改置。</em>

    I郡三　　h七

    R安郡<em>正始元年置。</em>

    Ih三

    保城<em>ⅡE置，魏因之。有_山R。</em>〈盟阝〉<em>有石城山，有霸山R。</em>R安<em>正始元年置。</em>

    x郡<em>魏文帝置，後T，x武帝汀</em>

    Ih二

    平<em>有水。</em>x<em>x佟</em>

    宋安郡<em>置，魏因之。</em>

    Ih二

    <em>有成P、〔五二〕u^山。</em>|S<em>有SsP、L平山R。</em>

    楚州<em>衍置北徐州，武定七年改。治Rx城。</em>

    I郡十二　　h二十九

    彭、沛二郡

    Ih三

    南<em>有曲城。</em>中　　洛

    R^郡

    Ih二

    I　　平A

    沛郡

    Ih三

    　　相　　已吾<em>有T山、G山。</em>

    安定郡

    Ih四

    濮　　R堋　⌒仑S　　南

    V梁郡

    Ih一

    相邑

    郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih三

    u　　X　　

    北S郡<em>治陵城。</em>

    Ih二

    南蔡　　北S<em>有苟甫城、〔五三〕Y。</em>

    郡

    Ih四

    菲健　☆￡　　D丘　　R丘

    北平郡

    Ih二

    平　　濮

    Rx、留二郡

    Ih五

    燕<em>有孤山、白石山。</em>朝歌<em>有九山城、S溪水。</em>零　　浚x　　灌丘<em>有郡城。〔五四〕</em>

    合州<em>衍置，魏因之。治合肥城。</em>

    I郡八　　h十七

    汝郡<em>州治。</em>

    Ih二

    汝　　天水

    南D郡

    Ih二

    南D　　和城

    南梁郡

    Ih二

    慎　　南高

    北梁郡

    Ih二

    北蒙　　北

    南S郡

    Ih二

    I　　邵陵

    ]江郡

    Ih三

    <em>有野父山。</em>北始新　　南始新

    西汝南郡

    Ih二

    安城<em>有金牛山。</em>新野

    北郡

    Ih二

    西A<em>有野王城、舒水。</em>夏

    霍州<em>衍置，魏因之。</em>

    I郡十七　　h三十六

    安S郡<em>治洛步城。</em>

    Ih一

    安S<em>郡治。</em>

    平原郡

    Ih一

    清化

    北}川郡

    Ih三

    }川　　邵陵　　天水

    梁d郡

    Ih一

    夏<em>郡治。</em>

    郡

    Ih三

    _　　夏　　j

    北郡<em>治l山城。</em>

    Ih一

    夏

    扶L郡〔五五〕<em>治跸城。</em>

    北沛郡

    Ih五

    沛　　曲　　相　　　　新蔡<em>郡治。</em>

    南郡<em>州治。</em>

    Ih二

    南<em>治玄康城。</em>水

    新蔡郡

    Ih三

    汝　　新蔡　　固始

    岳安郡

    Ih二

    安成　　xd

    城郡<em>治麻步山。</em>

    Ih一

    史水

    西城郡

    Ih三

    史水　　宇恰　￠_化

    西沛郡

    Ih三

    　　沛　　平

    淮南郡

    Ih三

    淮南　　新d　　清河

    钒部

    Ih三

    新蔡　　钒病　}川

    南}川郡

    Ih一

    S

    睢州<em>衍置潼州，武定六年平，改置。〔五六〕治取]城。</em>

    I郡五　　h十二

    淮郡<em>武定六年置。</em>

    Ih二

    淮<em>武定六年置。</em>睢陵<em>武定六年置。有R牙城。</em>

    Y郡<em>治Y城。太和中置，世宗_置平郡。〔五七〕孝昌中陷，武定六年停改。</em>

    Ih二

    B城<em>武定六年置，有豪城、杷。</em>高昌<em>武定六年置。郡治。有羽祠。</em>

    睢南郡<em>衍置沛郡，武定六年改。</em>

    Ih二

    斛城<em>武定中改衍淮置。有五丈陂、扶x城。</em>新S<em>武定六年置。</em>

    南郡<em>治竹邑城。孝昌中陷，衍轭≈荩武定五年汀</em>

    Ih二

    D丘　　定陶<em>有T山。</em>

    R潼郡<em>治R潼城。孝昌中陷，武定六年置。</em>

    Ih四

    x陵<em>郡治。武定六年置。</em>取]<em>州治。</em>陵<em>武定六年置。</em>夏丘<em>武定六年置。有夏丘城。</em>

    南定州<em>衍置，魏因之。治蒙\城。</em>

    I郡五　　h七

    弋郡<em>州治。</em>

    Ih二

    汝南　　期思

    汝郡<em>治汝城。</em>

    Ih一

    汝

    安定郡

    Ih一

    安定

    新蔡郡<em>治新蔡城。</em>

    Ih一

    新蔡

    北建郡

    Ih二

    建　　武

    西楚州<em>衍置，魏因之。治楚城。</em>

    I郡三　　h七

    汝郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih一

    x<em>衍置，魏因之。</em>

    仵城郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih二

    城<em>衍置，魏因之。</em>淮<em>衍置，魏因之。</em>

    城郡<em>衍置，魏因之。</em>

    Ih四

    淮<em>衍置，魏因之。</em>平春<em>衍置，魏因之。</em>xd<em>衍置，魏因之。</em>皎城<em>衍置，魏因之。</em>

    蔡州<em>治豫州jh新蔡城。</em>

    I郡二　　h四

    新蔡郡<em>治四望城。</em>

    Ih二

    南w　　新蔡

    汝南郡<em>治白R尽</em>

    Ih二

    新息　　南D

    西淮州<em>衍置，魏因之。治豫州界白苟堆。</em>

    I郡一　　h二

    淮川郡<em>州治。</em>

    Ih二

    真　　梁d

    S州<em>衍置，魏因之。治新昌城。</em>

    I郡四　　h十五

    高塘郡<em>治高塘城。</em>

    Ih四

    平阿　　P塘　　石城　　m陵

    R徐郡〔五八〕<em>治葛城。</em>

    Ih三

    训隆　踅　　A

    南梁郡

    Ih四

    慎　　梁　　蒙　　S

    新昌郡<em>州治。</em>

    Ih四

    赤湖　　荻港　　薄　　D丘

    P州<em>後h治v，魏治鄞海後治建I。xy，置豫州，⒃！⑹道成K同之。景明中改，孝昌中陷，武定中汀</em>

    I郡十　　h二十一

    梁郡<em>州治。</em>

    Ih二

    崇x<em>有楚城、n城。</em>蒙<em>有R^城。</em>

    淮南郡

    Ih三

    鄞<em>故楚。有}陵城。</em>汝<em>有钊城、少纤。</em>西宋

    北S郡<em>永平元年置。</em>

    Ih二

    安　　北S

    留郡

    Ih二

    浚x<em>有竹城。</em>雍丘<em>有曹城。</em>

    北郡

    Ih一

    L平<em>有沙陵城。</em>

    城郡

    Ih二

    期思<em>郡治。有九日山、〔五九〕S城。</em>新息〔六０〕

    新蔡郡

    Ih二

    新蔡<em>郡治。有太K山。</em>固始<em>有大城陂。</em>

    安S郡

    Ih二

    安S<em>有I城。</em>松<em>有I城、I城。</em>

    下蔡郡

    Ih二

    下蔡　　

    }川郡

    Ih三

    相　　西A<em>有伤。</em>S昌<em>有{石山。</em>

    淮州<em>衍置，魏因之。治淮城。</em>

    I郡四　　h九

    盱眙郡<em>治盱眙城。</em>

    Ih三

    盱眙<em>郡治。</em>城　　直^

    山郡<em>治山城。</em>

    Ih二

    山<em>郡治。</em>左l

    淮郡

    Ih三

    富陵　　讯<em>州、郡治。</em>

    平郡<em>治平城。</em>

    Ih一

    太清<em>郡治。</em>

    仁州<em>衍置，魏因之。治赤坎城。</em>

    I郡一　　h二

    R淮郡

    Ih二

    已吾<em>州、郡治。</em>x城

    光州<em>衍置，魏因之。治光城。</em>

    I郡五　　h十

    北光城郡

    Ih二

    光城<em>州治。</em>钒

    弋郡

    Ih二

    北弋<em>郡治。</em>南弋

    梁安郡

    Ih二

    <em>郡治。</em>城

    南光城郡

    Ih二

    光城<em>郡治。</em>南钒

    宋安郡<em>治大城。</em>

    Ih二

    <em>郡治。</em>宋安

    南朔州<em>衍置，魏因之。治R阪城。</em>

    I郡六　　h六

    梁郡

    Ih一

    新息

    新蔡郡

    Ih一

    j

    城郡<em>治石^城。</em>

    Ih一

    城

    x郡

    Ih一

    x

    新城郡<em>治新城。有P城。</em>

    Ih一

    新城

    S川郡

    Ih一

    安定

    南建州<em>衍置，魏因之。治高平城。</em>

    I郡七　　h十七

    高平郡

    Ih四

    高平　　S　　弋　　x昌

    新蔡郡

    Ih二

    新蔡　　安定

    留郡

    Ih三

    留<em>郡治。</em>京兆　　}川

    郡

    Ih二

    　　xd

    南郡

    Ih二

    南　　h城

    光城郡

    Ih三

    光城　　城　　婆水

    清河郡

    Ih一

    清河

    南郢州<em>衍置，魏因之。治赤石P。</em>

    I郡三　　h四

    定城郡

    Ih二

    宇洹　∵城

    城郡

    Ih一

    茹由

    光城郡<em>治赤石城。</em>

    Ih一

    光城

    沙州<em>衍置，魏因之。治白沙P城。</em>

    I郡二　　h二

    建郡

    Ih一

    建

    R安郡

    Ih一

    梁S

    北江州<em>衍置，魏因之。治鹿城P。</em>

    I郡六　　h六

    x郡

    Ih一

    x<em>州、郡治。</em>

    R昌郡

    Ih一

    R昌

    新昌郡

    Ih一

    dx

    梁安郡<em>治建昌城。</em>

    Ih一

    梁d

    光城郡

    Ih一

    光城

    Rd郡

    Ih一

    西平

    湘州<em>衍置，魏因之。治大治P城。〔六一〕</em>

    I郡三　　h三

    安U郡

    Ih一

    新化<em>州、郡治。</em>

    梁郡

    Ih一

    

    永安郡

    Ih一

    新城

    汴州<em>衍置，魏因之。治汴城。</em>

    I郡二　　h四

    沛郡

    Ih三

    　　}川　　相

    R淮郡

    Ih一

    R淮

    州<em>武定八年置。治豫州jh固始城。</em>

    前件自州已下二十三州K新附，地居Uh，故郡h艨谟r而I。

    <em>校勘

    〔一〕　魏x治[丘　T本「[」字方框或注「I」。钚＃骸杆沃荆（卷三五州郡志一）『魏、x治[丘』，t此I『[』字也。」殿本考C、X、K云「[」字。今a。

    〔二〕　野首山　匦＃骸浮阂笆住灰伞荷缡住恢`。史集解引劭曰：山在博h。」按元和志卷一０贾萸封h下有「社首山，在h西北二十六里」。唐之乾封，即魏之博平。卣f是。

    〔三〕　Ih六　局本「六」作「五」，T本作「六」。按下只e五h，疑局本是。但上文贾菹路QIh三十一，若此作「五h」，就少一h，可能下一h，也可能上贾蓊Ih笛堋敢弧棺郑今皆不改。

    〔四〕　有C城　T本「C」作「A」。匦８摹膏C」，云：「h志卷二八下|平，『o}有Cl』。」按「Cl城」水注卷二四汝水篇，在o}、g，馗氖牵今闹。

    〔五〕　二hx曰|平　匦＃骸赴此沃揪砣六州郡志二青州：『安平令，六r，其地曰安平，二h、魏、x曰|安平。』此『安』字。」

    〔六〕　高郡故钒驳⒘x隆置　汲、局本「钒病棺鳌赴贰梗百衲、南、北、殿四本K作「钒病埂钚＃骸赴串作『西安』，此h、x西安h地。」按水注卷二五淄水篇：「r水北西安城西，又北，京水、系水注之。」魏所置高S郡亦淄水篇，即在系水入r，故钤啤复h、x西安h地」。又匦宋卷三六州郡志二冀州高郡注，云「⒘x隆置」作「ⅡE置」。

    〔七〕　有薄姑城　T本o「薄」字。匦＃骸府作『薄姑城』，『薄』字。史正x引括地志：薄姑故城在博昌h|北。」按水注卷八水篇二：「水又薄姑城北，後h郡志（青州钒）曰：『博昌h有薄姑城。』」卣f是，今a。

    〔八〕　菅城　T本「菅」作「管」。匦＃骸浮汗堋蛔终`，作『菅』，即h志卷二八上南郡菅h也。」按水注卷八水篇二Q水「|北^_h北，|北^菅h南」。此注上即「_城」。卣f是，今改正。

    〔九〕　有土鼓城　T本「土」作「七」。钚＃骸赴hh有『土鼓』，（h卷二八上地理志上南郡）。逢陵h、L白山均在其|，此『七』椤和痢恢`。」按钫f是，今改。

    〔一０〕有靡显城　X氏考卷二九云：「云『垣苗城』，史『苗』字。慕容白曜鳎（本卷五０）既至升城，垣苗、糜隙戍拒守不下，是二城拒升城不h也。『糜』『靡』音相近。」按二城K水注卷八水篇二。「靡」作「湄」，音近通用。但「垣苗」作「垣」或是省Q，非必文。

    〔一一〕有唐城　匦＃骸敢杉础焊咛瞥恰唬『高』字。左髯⑾迨九年：『高唐在祝阿h西北。』」按水注卷五河水篇五云：「祝阿h西北有高唐城。」卣f是。

    〔一二〕治L社城　T本o「社」字。亍K云。钚＃骸副饼R清河王岳鳎海卷一四）武定六年，王思政於L社。元和志：（卷八S州L社h）L社故城在L社（原`『葛』）h西一里，西魏大y十三年t遣河南行_、大都督王思政M}川，|魏遣⑶搴油踉缆时十f}川，即此城是。|魏}川郡治L社，}州亦治L社，此『社』字。」按亍钫f是，今a。

    〔一三〕L合城　钚＃骸杆洧水注卷二二：C陂水南新汲h故城|。又南，e而橼椤Ｚ橹西北即『L舍城』。全氏祖望^『L舍』即『L社』之，t此『合』椤荷帷徽`。」延昌志亦洧水篇^「合」椤干帷怪，但以「L舍」非即「L社」，中隔S昌一h，g全f。按若「L舍」非即「L社」，t不能^洧水篇作「舍」必是，此志作「合」必`。

    〔一四〕有殷城　水注卷二二}水篇云：「}水又|@城南，竹o年曰：O何取@。」钍枰缘匦沃尽敢城」即「@」，云：「『蕖慌c『@』同，『殷』椤蕖恢省，『』椤宏』之`。」

    〔一五〕鼓城　按下平原郡茌平治鼓城，h之茌平即魏之`x，魏之茌平t徙於`x西北。K水注卷五河水篇五。此Rh在`x南，距鼓城甚h。此志「鼓城」c柳舒、R子城K列。寰宇卷一三i州城h有「柳舒故城」，云：「左靼Ф十七年：x伐，R成子救之，及留舒，去Y七里，Y人不知。」此志Rh之「柳舒」即春秋r之留舒，t此「鼓城」是「Y城」之，亦即春秋r之「Y」。

    〔一六〕南清河郡x泰中分平原置治莒城　X氏考卷二九云：「按x世o元，有『太』而o『泰』。考房亮骶砥叨：普泰中，州刺史表所部置南清河郡。乃知『x』字本『普』字之，又衍一『』字耳。」

    〔一七〕皇d四年分青州置延d五年改殒景明元年汀“淳砥呱细咦婕o上太和七年正月、卷七下高祖o下太和十九年十月t、（此t又文^~林卷六六二。）卷五七崔挺魈和十八年、卷一一二上`徵志上地震太和十九年，K「光州」。疑延d五年於光州置|R，州未U，或U而旋停所^「景明元年汀巩`。

    〔一八〕|牟郡　T本下有注云：「孝昌四年分|郡、留置，治雍丘。」X氏考卷二九云：「『孝昌』以下十三字在夏郡下，`重出於此。」按Xf是，今h。

    〔一九〕牟城　匦＃骸赴茨渤且岩泰山牟h下，作『牟平城』，寰宇卷二０登州，在蓬Rh|南九十里。」

    〔二０〕有抱城　延昌志卷二|郡夏h下作「杞城」，云：「今本收志『杞』作『抱』。元和志卷七汴州雍丘h：『雍丘故城，今h城是也，春秋r杞城也。』」

    〔二一〕有陵有亭　延昌志卷二|郡尉氏下作「陵渫ぁ梗云：「今本作『有陵有亭』。渠水注水注卷二二：康|平h故城北，建武元年，以舨M三千T槲臼峡h之陵溧l，又有陵渫ぃh建安中封尚荀攸榱溧l侯，故留L俗髟唬毫溧l，故平h也。」渠水篇此l下钍枰嘁榈匦沃尽赣溆型ぁ瓜隆赣小棺椤洹怪。

    〔二二〕渠水在大梁城|分椴糖　百衲本「渠」作「柒」，南本作「〈氵弃，`改木〉」，北、汲、殿、局四本作「T」。钚＃骸缚x不有T水，水，渠水|至浚xh。『渠』c『T』形近，此『T水』椤呵水』之`。」按百衲本作「柒」，乃「渠」字缺，南本「〈氵弃，`改木〉」只右角微，痕E甚@，钫f是，今改正。

    〔二三〕二hx　T本「」作「o」。匦＃骸杆沃揪砣六州郡志二豫州汝南郡：瞿令，hfh，作『』。劭曰：「水出欠浚|入p。（h卷二八上地理志上汝南郡注。）f文亦同。w以水氏h也。『o』字。」按卣f是，今改正。

    〔二四〕治中左城　匦＃骸府作『中牟城』。隋志卷三０地理志中：铌郡管城h，f曰中牟，|魏置V武郡。」

    〔二五〕有中城　延昌志「」字改「」，引水渠水篇卷二二：「承水又|北入S瓮荆北中城西，（中略）竹o年：梁惠成王十七年，侯沓中者也。」钍桁渡弦l下亦云地形志「」椤戈」之。

    〔二六〕治密城　T本「密」作「容」。延昌志卷二铌郡密h下改「密」，云「今本地形志作『容』`」。钚＃骸钢纠：h已移治者，於故城t曰有某城；未移治者t云治某城。『容』c『密』形近，其椤好堋恢`o疑。」剞改『密』，of。按钫f是，今改正。

    〔二七〕h赤唐陂　「h赤唐陂」o狞c啵疑有字。

    〔二八〕治蕃城　T本「治」作「合」。匦８摹赣小梗of。钚＃骸赴础汉稀划『治』之`。」按「合」字不可通，c「治」形近而，今钫f改。

    〔二九〕治承城　T本「承」作「永」。匦＃骸浮河馈划作『承』」，of。钚＃骸杆逯揪砣一地理志下彭城郡：『m陵，f曰承，置m陵郡』。t郡治承城，此『永』椤撼小恢`。」按钫f是，今改正。

    〔三０〕羝咔四百二十四　T本「七」作「十」。殿本考C云：「『十』必是`字。」按徐州七郡槿f七千八百一十二。除m陵郡外，六郡迪嗉槿f三百八十八，tm陵郡槠咔四百二十四，相加，正得三f七千八百一十二。「十」字乃「七」之，今改正。

    〔三一〕考　钚＃骸浮嚎肌幌庐有『城』字，w後魏置考城於此，至孝昌中，又於故考城置h，因曰『考』。」

    〔三二〕x狐　T本「狐」作「孤」。殿本考C云；「『孤』作『狐』，又注『有x孤城』，亦`，h志可C。」剞改「狐」，of。钚＃骸盖h志卷二八上及x志卷一四K作『x狐』。水水注卷八Q『x狐故城』，t此伞腹隆棺纸浴汉』之`。」按「孤」字@`，今改正。

    〔三三〕南贾菡光中置　按墓I集寇演墓I（D版二二六）Q「r南贾莩蹰_，浠S，屈君檎魈府L流④」。集五云：「按魏范B骶砥呔牛骸褐猩酵跤⒐ユRx。t以徐豫二境，民稀土纾令B量度所，更立一州。B以S城形要之所，置州楸悖遂立南肌！唬ㄖ新裕┮允雷诩oM元英坐Rx⊥顺名槊袷蚂墩始四年C之，州w正始年置。演卒於神初，t南贾置在正光前o疑矣。」按「正光」是「正始」之。

    〔三四〕口一十一f五千五百三十九　百衲、北、汲、局四本「一十一f」作「一十f」，南本、殿本作「一十一f」。按今以所倨呖た迪嗉诱得一十一f五千五百三十九，c南、殿本合，今闹。此志T州艨底郑和所倏さ艨底趾嫌常不符合，o可校正者皆不出校。

    〔三五〕亢二h倥x僮S後T永安三年傩⒉中陷d和中汀“础赣腊病鼓嗽子攸（孝f帝）年（五二八至五三０），在孝昌（五二五至五二七）後，d和（五三九至五四二）前。不得先Q「永安三年汀梗又Q「孝昌中陷」。疑「永安」乃「永平」之。（永平三年槲逡唬埃┥吓R淮lQ「永平二年置」，亢是Uh，於永平三年汀

    〔三六〕S郡二hh倥x以榭ぁ〉畋究甲C云：「S郡始置於曹魏，不始於x也，志`。」按x卷一四地理志序、宋卷三六州郡志二豫州S郡lK云魏武所置。匦Ｒx、宋志C此志`。

    〔三七〕孝　匦！感」改「考」，of。钚＃骸杆逯揪砣０梁郡『考城，後魏曰考』，此『孝』椤嚎肌恢`。」

    〔三八〕口九f六千七百五十　百衲本、北本、殿本「五十」作「八十」，局本作「二十八」，南本作「五十」。按今以所倨呖た迪嗉诱得九f六千七百五十，c南本合，今闹。

    〔三九〕治|武陵　X氏考卷二九及亍K以椤噶辍鼓恕赋恰怪。按魏之z州，隋_皇五年改槊苤荨ｅ居钣卷二四密州序云：「今州理即之T城也。」T城hl云：「本h|武h，（中略）後魏置高密郡。」T城即|武，隋密州治T城即因u魏z州之治|武。「陵」字不有，乃「城」字之。T家f是。

    〔四０〕野艾山祠　水注卷二六z水篇云：拒艾水「出h西南拒艾山，即R所^『黔艾山』也。」亍K引上lC「野艾」椤盖艾」之。

    〔四一〕有石□墓　T本I字作「崇」，百衲本空格。匦＃骸稿居钣（卷三河南府）河南h下引戴延之西征，石崇冢在邙上，c此地不合。」按x卷三三石苞附崇鳎崇被，在洛，鞣Q後怼冈嵋郧涠Y」，自亦在洛，且崇椴海南皮人，o由於安丘有墓。f本「石」下本I一字，其楹稳瞬豢芍，今陌亳谋究崭瘛

    〔四二〕有丸山　T本「丸」作「九」。匦＾改「丸」。水注卷二六巨洋水篇：朱墟城「|北二十里有『丹山』，世^之『凡山』。」钍瑁熊於此l下有考云：「B注以『丹』檎，史封U，h郊祀志、地理志K作『凡山』；而史五帝本o作『丸山』。自徐V以碇T家，不一。」今按此志「九」字，「凡」「丸」不知孰是。姑匦８摹

    〔四三〕治F城　T本「F」作「」。X氏考卷二九云：「按高鳎海ㄎ卷五四）以本官I|徐州刺史，c『F城』。⑿葙e鳎卷四三）亦云|徐州刺史所戍『F城』，I二郡。t『城』椤F城』之。」钚＃骸杆沂水注：（卷二五）|莞城，|燕^之『F城』，魏南青州治。此尤州治『F城』之_C。」匦Ｍ。按「」字@，今改正。

    〔四四〕有岣山R　T本「岣」作「危」。水注卷二五沂水篇云：「沂水又|爆山西。」钍瑁骸赴疵僦荆『爆山』，即泰山所云『雹山』，音相。（中略）元和志：（卷一一沂州沂水h）雹山在沂水h西北二十八里。R乘：『雹山』一作『岣山』。故寰宇（卷二三沂州沂水h）引地形志，l干h有『岣山』。今地形志『岣』作『危』，`。」匦Ｒ嘁寰宇，o嗾Z。按「爆」「雹」「岣」音近互Q，「危」字@，今改正。

    〔四五〕□石山　T本「石」上注I字，百衲本存似是「洞」字。

    〔四六〕治思都城　水注卷二三洧水篇：「洧水又南一故城西，世^之思l城。」钍瑁骸赴吹匦沃荆襄邑治思都城，『都』椤亨l』之`，以此正之。在今西A北二十里。」

    〔四七〕|楚州司R德宗置宿豫郡高祖初立|徐州後陷世宗初改殒後陷武定七年透樗拊タぁ″X氏考卷二九云：「按隋志：（卷三一地理志下）宿豫郡（隋志是下邳郡，即此宿豫郡）『後魏置南徐州，梁改|徐州，|魏又改|楚州。』c此。」考卷二八，世宗o太和二十三年南徐州刺史沈陵外叛l又云：「按是r沈陵宿豫以叛，t南徐州治宿豫也，而地形志^『宿豫郡，高祖初，立|徐州』，似`。太和之世，|徐治F城，不更置於宿豫也。」钚＃骸冈和志（卷九泗州）亦云後魏置|徐州，而水泗水注（卷二五）云：宿豫城，後魏太和中南徐州治。地V同。隋志、通典（卷一八０泗州）K^後魏置南徐州於下邳，始名|徐矣。（『始名』上有『梁』字。）宿豫郡句有`。按隋志、通典，|魏|楚州。此『武定七年透摹划嗑洹Ｒ乐纠，『樗拊タぁ划作『治宿豫郡』。」按卷六一沈文秀附沈陵鳌⒕硭钠弑R玄附RYKQ陵槟闲熘荽淌贰Ｎ南R卷七|昏侯o永元元年Q「|徐州刺史沈陵降」。考沈陵鳎陵在太和二十二年前已官南徐州刺史。疑此州初置本名南徐，太和二十二年改治F城之|徐州槟锨嘀荩而改治宿豫之南徐|徐。不及翟拢沈陵降R，州亦旋U，故魏qQ其故官。此志云「高祖初，立|徐州」`，「|」作「南」。但此州曾名「|徐」，於南R、元和志，未必`。「樗拊タぁ巩作「治宿豫郡」，钫f是。

    〔四八〕太和十九年x治V陵城　殿本考C云：「『年』字下有『置』字，各本俱。」按若^「置」字，t「x治V陵城」不可解，疑「x」乃「置」之。

    〔四九〕北　匦Ｗ鳌副标」，of。钚＃骸敢陵郡有『南』，此c之Γ作『北』。」

    〔五０〕移治梁崔]　匦！复蕖垢摹溉浮梗云：「今本『雀』椤捍蕖弧Ｊ酚正x引括地志，周承休城一名『梁雀]』，在梁h|北二十五里。水注作『梁雀l』。」按水注卷二一汝水篇朱\本、戴震本K作「梁瞿l」，w一清本改作「雀」。钍枰樽鳌个摹故牵w改非。此志「崔」字必，原作「瞿」或「雀」my判啵然「崔」字形尤近「雀」，@Y疑作「雀」。

    〔五一〕佟踔荨≈T本「佟瓜玛I。按所I是「司」字，太和w都置司州，西至潼P。孝昌立宜郡，分恒r置，偎局荨

    〔五二〕有成P　匦＃骸浮撼伞划是『武』字之。按x三P，^平靖、武、Ss也。元和志，（卷二七）安州P在山h|北一百三十里。」按武P亦同卷七申州xh下。卣f是。

    〔五三〕有苟甫城　百衲本「甫」字，南、北、殿三本作「苟甫」，汲本、局本作「荷甫」。按水注卷三０淮水篇：o甫水「出|o甫谷，西北流，o甫亭南，西北流，注於洛水」。此「o甫亭」即在北S郡治陵城南。钍瑁熊云：「按初W八引此亦作『o甫亭』。」又引寰宇卷一二八濠州定h下U定hh城有「芰蒲塘」「芰蒲亭」，一本又作「艾甫塘」「艾甫亭」，云：「考名僦疽地o伲定hh西八十里有『芍甫城』，KQ梁典作『芍甫』。『芍』音『o』，疑『苟』『荷』『芰』『艾』皆『芍』之`，『芍甫』『o甫』一也。」按熊考甚，@Y「苟甫」乃「芍甫」之，「苟甫」又椤负筛Α埂

    〔五四〕有郡城　匦＃骸浮嚎ぁ划作『邵』。通a卷一四０、四三七七R建武二年，『魏主如邵，B城於水上，嗨路，AB二城』。注：『邵城在Rx城北淮水中』。」

    〔五五〕扶L郡　按下不Ih，是去。但若本有Ih，又超出州Ih三十六之担亦不合。

    〔五六〕睢州衍置潼州武定六年平改置　南本、汲本、局本「六」作「九」，百衲本、北本、殿本作「元」。X氏考卷二九云：「武定o元止於八年，t以榫拍暾哒`矣。下文淮、Y、睢南、R潼T郡俱是六年置，t睢州之置亦在六年。字形相涉，`椤涸』。」按梁卷三武帝o太清元年|魏武定五年五四七十一月Q|魏⒛饺萁B宗「M潼州」，即此睢州。攻在武定五年十一月，如即最I，已在q末，改名「睢州」，在次年。此「元年」乃「六年」之，Xf是，今改正。

    〔五七〕世宗_置平郡　钚＃骸x、（卷一五徐州後序）宋志（卷五五徐州）作『平』，後魏置郡，因f名。志作『平』，恐`。」

    〔五八〕R徐郡　X氏考卷二九云：「『徐』作『滁』。」钚＃骸缚ゎI有踅、A等h，皆近滁水。『滁』一作『涂』，此『徐』椤和俊恢`。」

    〔五九〕有九日山　百衲本「日」作「彐」，北、汲、殿三本作「卩」，K不成字。南本、局本作「日」。按王先t校勘亦作「日」，今姑哪稀⒕直尽

    〔六０〕新息　T本此h，百衲本有。按上明云城郡Ih二，o新息便只期思一h，c上文不合。南本以上期思下注「S城」二字作大字正文，是以意改，足二h之担殿、局二本闹。殿本考C反以北本「S城」二字入期思下小注檎`，不知所椤感孪」。今陌亳谋尽

    〔六一〕治大治P城　钚＃骸冈和志，（卷二七S州）『大活P』在S陂h北二百里；寰宇，（卷一三一S州）『大P』在h|南一百九十步。此『治』椤夯睢恢`。」</em>

    <hr />

正文 卷一百六下 地形志二下第七

    雍州<em>h改曰觯治h郡]h，後治L安。</em>

    I郡五　　h三十一

    京兆郡<em>秦仁罚h高帝槲寄峡ぃ武帝榫┱滓，後h因之，偎倦`，魏改佟</em>

    Ih八

    L安<em>h高帝置，二h、x佟Ｓ欣ッ鞒亍⒅莒`_、池、彪池水。</em>杜<em>二h、x佟６h曰杜陵，x曰杜城，後改。</em><em>二h儆曳鲲L，x偈计剑真君七年分佟ＸS水出焉。</em>山北<em>有L鲈。有苦谷，I水出焉。有杜城。</em>新S<em>h高帝置，二h、x佟Ｓ畜P山、蛲ぁ⑹坠人。</em>霸城<em>郡治。二h曰霸陵，x改佟Ｓ休T道亭、LT亭、灞水、厝、安昌陂。</em><em>二h侔捕ǎx佟Ｕ婢七年阈仑S，太和十一年汀Ｓ续T亭、`谷水、蛩。</em>{田<em>二h、x伲真君七年惆猿牵太和十一年汀Ｓ邪茁乖。</em>

    T翊郡<em>故秦仁罚h高帝二年更名河上郡，九年仁罚武帝樽仁罚後樽篑T翊，後改。</em>

    Ih六

    高<em>郡治。二h曰高陵，佟x倬┱祝魏明帝改佟Ｓ斜∷。</em>l<em>秦置，二h、x佟ＳV武城、南u原、}池。</em>f年<em>h高帝置，二h、x倬┱祝〔一〕後佟Ｓ衅峋谒。</em>芍<em>二h、x佟Ｓ城、下封城。</em>V<em>景明元年置。</em>鄣〔二〕<em>太和二十二年置。</em>

    扶L郡<em>故秦仁罚h高帝二年更名橹械乜ぃ九年仁罚武帝橛仁罚太初中更名主爵都尉，橛曳鲲L，後改。世祖真君年中闶计娇傺伞</em>

    Ih五

    好<em>郡治。前h伲後h、xT，後汀Ｓ形涠汲恰</em>始平<em>魏置，x偈计健Ｓ厝、新市城。</em>美〔三〕槐里<em>二h、x偈计剑周曰犬丘，秦更名U丘，h高帝改。有板蛉。</em>{堂}<em>h武帝置，佟ａh、xT，後停真君七年阄涔傺伞</em>

    咸郡

    Ih五

    石安<em>石勒置。秦孝公B渭城，名咸m。有四皓祠、安陵城、杜亭、]氏泉、周文王祠。</em>池<em>郡治。二h僮篑T翊，x俜鲲L，後佟Ｓ朽白渠。</em>`武<em>前h俦钡兀後hT，x停真君七年分傺伞</em>夷<em>有甘泉、九{粹}山。</em>荜<em>真君七年闶安，景明二年佟</em>

    北地郡<em>魏文帝分T翊之q置。</em>

    Ih七

    富平<em>真君八年T泥、弋居傺伞Ｓ斜钡爻恰h武帝祠。</em>泥<em>二h、x佟Ｕ婢七年愀黄剑景明元年汀Ｓ写瘸巧健</em>〔四〕弋居<em>二h伲xT，後汀Ｕ婢七年愀黄剑後汀</em><em>二h僮篑T翊，xT，後佟Ｓ衅殉厮、m。</em>~官<em>真君七年置。有P山、石山。</em>土T<em>景明元年置。有土T山。</em>宜君<em>真君七年置。有宜君水。</em>

    岐州<em>太和十一年置。治雍城。</em>

    I郡三　　h八

    平秦郡<em>太延二年置。</em>

    Ih三

    雍<em>二h、x儆曳鲲L，後佟Ｓ兄艹恰</em>周城<em>真君六年置。</em>M水<em>真君十年分周城置。</em>

    武都郡<em>太延年置。</em>

    Ih三

    平<em>真君六年置，有新谷、五丈原、d]。</em>南由〔五〕　　高

    武功郡<em>太和十一年分扶L置。</em>

    Ih二

    美<em>二h、x俜鲲L，真君七年T郡傺桑後佟！擦〕有岐山、太白山、美原R、〔七〕谷、邵亭。</em>莫西〔八〕<em>太和十一年分好置。有梁山、武都城。</em>

    秦州<em>治上封城。</em>

    I郡三　　　h十二

    天水郡<em>h武帝置，後h明帝改h郡，x汀</em>

    Ih四

    上封<em>前h匐]西，後hh，x佟７柑祖M改。有席水。</em>@新<em>後hh，x伲真君八年惆惨模後佟</em>平泉　　亭<em>真君八年置。</em>

    略郡<em>x武帝分天水置。</em>

    Ih五

    安戎<em>前h曰戎邑，偬焖，後h、xT，後改佟Ｓ卸城。</em>dT<em>前h偬焖，後h、xT，後佟Ｓ杏芡ぁ！簿拧</em>]城<em>前h偬焖，後hh，xT，後佟Ｓ须]城、略城。</em>清水<em>前h偬焖，後hT，x佟</em>阿<em>前h偬焖，後h，xT，太和十一年佟</em>

    h郡<em>真君七年分天水置。</em>

    Ih三

    S瓜<em>真君八年置。有始昌城。</em>廉<em>有松山。</em>A陵

    南秦州<em>真君七年置仇池，太和十二年榍州，〔一０〕正始初置。治洛谷城。</em>

    I郡六　　h十八

    天水郡<em>真君七年置。</em>

    Ih三

    水南<em>郡治。真君二年置。</em>平泉<em>真君三年置。</em>平原

    h郡<em>真君五年置。</em>

    Ih二

    Y泉　　m}<em>郡治。真君三年置。有雷牛山、S帝洞。</em>

    武都郡<em>h武帝置。</em>

    Ih四

    石T<em>郡治。真君九年置。有羌道城。</em>白水<em>真君九年置郡，後改。</em>|平<em>真君九年置。</em>孔提

    武A郡

    Ih三

    北部　　南五部<em>太和四年置郡，後改。</em>赤f<em>太和四年置郡，後改。</em>

    城郡〔一一〕

    Ih四

    平洛<em>太和四年置。</em>柏洹惨欢〕<em>太和八年置。</em>下辨<em>二h、x傥涠伎ぃ太和四年分傺伞</em>VL<em>郡治。太和四年置。</em>

    仇池郡

    Ih二

    A陵<em>真君四年置。有牛^山。</em>}泉<em>太和四年置。</em>

    南岐州

    I郡三

    固道郡<em>延d四年置。</em>

    V化郡

    VI郡

    |益州<em>治武d。</em>

    I郡七　　h十六

    武d郡

    Ih四

    景昌　　武d<em>州、郡治。</em>石T　　武安

    仇池郡

    Ih二

    西l　　西石T

    ^郡

    Ih二

    武世　　Oe

    VO郡

    Ih二

    OV　　新巴

    VI郡

    Ih二

    VI　　V化

    梓潼郡

    Ih二

    A　　d宋

    洛部ぁ惨蝗〕

    Ih二

    武都　　明水

    益州<em>正始中置。</em>

    I郡五　　h十

    |x劭<em>司R德宗置，魏因之。</em>〔一四〕

    Ih四

    S　　石亭　　x安<em>司R德宗置，魏因之。</em>x<em>x惠帝置，〔一五〕勹麂，後佟</em>

    西x劭

    Ih一

    平

    新巴郡<em>司R德宗置，魏因之。</em>

    Ih一

    新巴<em>司R德宗置，魏因之。</em>

    南白水郡

    Ih二

    始平　　京兆

    宋熙郡

    Ih二

    d贰　≡

    巴州<em>郡hI。</em>

    梁州<em>衍梁、秦二州，正始初改置。</em>

    I郡五　　h十四

    x昌郡

    Ih三

    亭<em>有安城、萆健〔一六〕水。</em>d<em>延昌三年置。</em>南城

    褒中郡

    Ih三

    褒中<em>二h、xh中，後T。永平四年佟</em>武l<em>延昌元年置。有牛^山。</em>廉水

    安康郡<em>手茫魏因之。</em>

    Ih二

    安康<em>二h曰安，h中，h末省，魏停武帝更名，傥号d郡，後佟Ｓ兄彼。</em>都

    h中郡<em>秦置。</em>

    Ih三

    南<em>二h、x佟</em>h<em>有胡城。</em>城固<em>二h、x佟</em>

    A郡

    Ih三

    A<em>有S牛山、廉水、何城。</em>沔<em>二h、xh中，後佟Ｓ邪遵R城、S沙城、T葛亮R。</em>筅<em>有筅Ｉ健h水出焉。</em>

    南梁州<em>郡hI。</em>

    |梁州

    I郡三　　h四

    粢磺Ф百二十二

    金城郡

    Ih一

    舳百八十六

    直城

    安康郡

    Ih一

    袅百一十八

    安康

    魏明郡

    Ih二

    羧百一十八

    h　　都

    苤<em>治R艹恰</em>

    I郡六　　h十七

    安定郡<em>h武帝置，太和十一年T石堂郡，以其h佟</em>

    Ih五

    安定<em>前h伲後h、xT，後汀Ｓ秀~城。</em>R<em>二h、x佟Ｓ泻槌恰</em>朝那<em>二h、xh。有原城、胡城。</em>跏稀惨黄摺<em>二h、x佟Ｓ嗅山、茑l城、邑城、嵋某恰</em>石堂<em>有自度山。</em>

    ]|郡

    Ih三

    荜<em>前h侔捕ǎ後h、xT，伲後汀！惨话恕秤斜÷渖剑芩出焉。白城、方石Y、]山。</em>祖居<em>前h伲T，後停傥渫，〔一九〕xT，後佟</em>嵋<em>前h侔捕ǎ後h、xT，後佟</em>

    新平郡<em>後hI帝建安中置。</em>

    Ih四

    白土<em>二h偕峡ぃx俳鸪牵後佟Ｓ衅缤X。</em>爰得<em>前h侔捕ǎ後h、xT，後佟Ｓ幸爻伞|魏城。</em>三水<em>二h侔捕ǎxT，後佟Ｓ须S意城。</em>高平<em>二h侔捕ǎxT，後佟Ｓ惺T山。</em>

    w平郡〔二０〕

    Ih二

    觚<em>前h俦钡兀後h、x侔捕ǎ後佟！捕一〕有□孤原、亭〔二二〕_山。</em>|〔二三〕

    平隹

    Ih二

    <em>郡治。前h侔捕ǎ後h傥渫，xT，後佟Ｓ型咄ぁ〔二四〕荜、〔二五〕平龀恰</em>密<em>前h侔捕ǎ後hT，x停後佟</em>

    平原郡

    Ih一

    <em>二h侔捕ǎx倬┱祝後佟Ｓ邪渤恰安武城。</em>

    河州<em>有伏乾。I二字。〔二六〕真君六年置，後改。治⒑薄！捕七〕</em>

    I郡四　　h十四〔二八〕

    金城郡<em>h昭帝置，後h建武十三年囗]西，〔二九〕孝明汀</em>

    Ih二

    榆中<em>二hx佟</em>大夏<em>二h匐]西，xxd。皇d三年改榭ぃ後佟Ｓ邪姿、金柳城。</em>

    武始郡<em>x分]西置。</em>

    Ih三

    勇田<em>真君八年置郡，後改。</em>狄道<em>二h匐]西，x佟</em>素

    洪和郡

    Ih三

    水池<em>真君四年置郡，後改。</em>{川<em>真君八年置郡，後改。</em>蕈州〔三０〕<em>延d四年置。</em>

    R洮郡<em>二h、xh，匐]西。真君六年改置。</em>

    Ih三

    城<em>太和十年置。</em>石T<em>太和九年置。</em>赤水

    渭州

    I郡三　　h六

    ]西郡<em>秦置。</em>

    Ih二

    襄武　　首

    南安郡〔三一〕

    Ih二

    桓道　　中陶

    V郡

    Ih二

    彰　　新d<em>真君八年T中陶、部、襄武傺伞</em>

    原州<em>太延二年置，正光五年改置，并置郡h。治高平城。</em>

    I郡二　　h四

    高平郡

    Ih二

    高平　　里亭

    L城郡

    Ih二

    S石　　白池

    鲋<em>h置，治]。神{鹿加}中殒，太和中汀</em>

    I郡十　　h二十

    羧千二百七十三

    武安郡

    Ih一

    羧百七十三

    宜盛〔三二〕

    R杜郡〔三三〕

    Ih二

    羧百八十九

    安平　　和平

    建昌郡

    Ih三

    袅百五十七

    榆中　　治城　　蒙水

    番和郡

    Ih二

    粢话偃十九

    彰　　燕支

    泉城郡

    Ih一

    羝呤二

    新

    武d郡

    Ih三

    羧百八十五

    晏然　　R城　　　休屠

    武威郡<em>h武帝置。</em>

    Ih二

    羧百四十

    林中　　襄城<em>有休屠城、武始伞</em>

    昌松郡

    Ih三

    羧百九十七

    厝　　T次〔三四〕　　莫口

    |芸

    Ih一

    粢话倬攀一

    台城〔三五〕

    梁郡

    Ih二

    羧百三十一

    @池　　

    鄯州<em>郡hI。</em>

    瓜州<em>郡hI。</em>

    A州<em>太和十一年分秦州之A山、澄城、白水置。</em>〔三六〕

    I郡三　　h十三

    A山郡

    Ih五

    A<em>前h倬┱祝後h、x俸戕r，後佟Ｓ腥A山、集仙^、巨`原、潼P、〔三七〕北l城、重泉城。</em><em>二h、x倬┱祝後佟ＳVl原、城、赤城。</em>夏<em>二h、x亳T翊，後佟９噬倭海秦惠文王更名。有梁山、T山、黑水城。</em>敷西<em>太和十一年分夏置。有武平城、高平城。</em>A<em>二h、x亳T翊，後T。太和二十年佟</em>

    澄城郡<em>真君七年置。</em>

    Ih五

    澄城<em>真君七年置。有杏城。</em>五泉<em>真君七年置。有五泉水、袼、石谷城。</em>三T<em>真君七年置。有苑城、衙城。</em>m城<em>真君七年置。</em>南五泉<em>太和十一年置。</em>

    白水郡<em>太和二年分澄城置。</em>

    Ih三

    姚谷<em>太和二年置。有S崖山。</em>白水<em>太和二年置。有五山、粟邑城。</em>南白水<em>太和十一年分白水置。有。（I五字）</em>

    北A州<em>太和十五年置|秦州，後改。治杏城。</em>

    I郡二　　h七

    粢蝗f四千五百九十六

    中部郡

    Ih四

    舭饲Ь虐俣十四

    中部<em>姚d置，魏因之。</em>石保<em>有回女山。</em>狄道<em>有狄兔城、\石山。</em>L城<em>有五郊城。</em>

    敷城郡

    Ih三

    粑迩Я百七十二

    敷城<em>有女山。</em>洛川<em>真君中置。</em>定

    豳州<em>皇d二年槿A州，延d二年槿h，〔三八〕太和十一年改榘嘀荩十四年檫州，二十年改焉。</em>

    I郡三　　h十

    西北地郡<em>秦昭王置。</em>

    Ih三

    彭<em>二h侔捕ǎxT，後佟</em>富平<em>二h、x俦钡兀後佟Ｓ猩袢、`州城、彰C山。</em>安武<em>前h侔捕ǎ後h、xT，後佟</em>

    wd郡<em>真君二年置。</em>

    Ih五

    周<em>前h偕峡ぃ後h、xT，後佟Ｓ蛏健ⅫS帝冢、泥城、高平城、秋水。</em><em>前h偕峡ぃ後h、xT，後佟</em>定安<em>真君二年置。</em>w安<em>真君二年置。</em>高望<em>真君二年置。有高望山。</em>

    襄房<em>太和十一年置。</em>

    Ih二

    襄<em>前h偕峡ぃ後h、xT，後佟</em>w施<em>二h偕峡ぃxT，後佟Ｓ形妪山、S帝祠。</em>

    夏州<em>赫B屈孑所都，始光四年平，榻yf，太和十一年改置。治大夏。</em>

    I郡四　　h九

    化政郡<em>太和十二年置。</em>

    Ih二

    革融　　rG

    U熙郡<em>太和十二年置。</em>

    Ih二

    山鹿　　新〈困，木改公〉

    金明郡<em>真君十二年置。</em>

    Ih三

    永S<em>真君十三年置。</em>　　V洛<em>真君十年置。</em>

    代名郡<em>太安二年置。</em>

    Ih二

    呼酋<em>太安二年置。有M水。</em>渠搜<em>太和二年置。</em>

    |夏州<em>延昌二年置。</em>

    I郡四　　h九

    遍城郡<em>太和元年置。</em>

    Ih二

    V武<em>前h偬原，後h、x傺汩T，後佟！踩九〕有三城、遍城。</em>沃野<em>二h偎贩剑xT，後佟</em>

    朔方郡<em>h武帝置。</em>

    Ih三

    魏平　　政和　　朔方<em>二h伲xT，後汀Ｓ匈F伞</em>

    定郡<em>二hh，偕峡ぃ太安中改置。</em>

    Ih二

    R戎<em>二h偎贩剑xT，後佟</em>R真<em>有丹山、白泉。</em>

    上郡<em>秦置。</em>

    Ih二

    石城　　因城

    泰州<em>神{鹿加}元年置雍州，延和元年改，太和中T，天平初停後陷〔四０〕。</em>

    I郡三〔四一〕　　h七

    河|郡<em>秦置。治蒲阪。</em>

    Ih五

    安定<em>太和元年置。</em>蒲阪<em>二h、x佟Ｓ腥A城、雷首山。</em>南解<em>二h、x曰解，伲後改。有桑泉城。</em>北解<em>太和十一年置。有畛恰</em>猗氏<em>二h、x俸|，後佟Ｓ薪樯教痢</em>

    北l郡

    Ih二

    北猗氏<em>太和十一年置。有解城。</em>汾<em>二h、x俸|，後佟Ｓ斜编l城、后土祠。</em>

    州<em>太和十一年置。治城。八年T，〔四二〕天平初停後陷。</em>

    I郡五　　h十一

    恒r郡<em>前h置，以@祖M，改曰「恒」。</em>

    Ih三

    中　　北<em>二h、x曰，佟Ｓ星沃城、芝祠。</em>崤<em>太和十一年置。有三崤山、白罟取</em>

    西恒r郡

    Ih一

    恒r<em>二h、x俸戕r，後佟Ｓ刑伊帧</em>

    瞥乜

    Ih二

    俱利　　北瞥<em>太和十一年置。有R^山、俱利城、生耳山。</em>

    石城郡<em>正始二年置h，後改。</em>

    Ih一

    同堤

    河北郡

    Ih四

    北安邑<em>二h、x曰安邑，俸|，後改。太和十一年置榭ぃ十八年佟</em>南安邑<em>太和十一年置。有中l山。</em>河北<em>二h、x俸|，後佟Ｓ熊浅恰⒘⒊恰水、首山、伯夷叔R墓。</em>太<em>二h、x俸|，後佟Ｓ杏莩恰⑾年城。</em>

    洛州<em>太延五年置G州，太和十一年改。〔四三〕治上洛城。</em>

    I郡五　　h七

    上洛郡<em>x武帝置。</em>

    Ih二

    上洛<em>前h俸戕r，後h倬┱祝x佟Ｓ械に、南秦水、h高祖祠、四皓祠、高|祠。</em>〔四四〕拒

    上庸郡<em>皇d四年置|上洛，永平四年改。</em>

    Ih二

    商<em>前h俸戕r，後h倬┱祝x偕下澹後佟Ｓ芯┏恰</em>S<em>郡治。太安二年置。有圈地。</em>

    魏d郡<em>太延五年置。</em>

    Ih一

    亭<em>太和五年置。</em>

    始平郡<em>景明元年置。</em>

    Ih一

    上洛

    O和郡<em>景明元年置。</em>

    Ih一

    南商

    G州<em>後h治h郏魏、x治江陵，太延中治上洛，太和中治穰城。</em>

    I郡八　　h四十一

    南郡<em>秦置。</em>

    Ih十

    宛<em>二h、x佟Ｓ星逅、〔四五〕梅溪水。</em>新城<em>太和二十二年置。有覆釜山、赤石山。</em>冠<em>h武帝置，二h、x佟Ｓ型乃、羊角。〔四六〕</em>舞<em>二h、x佟ＳM山。</em>B<em>二h、x佟Ｓ写蠊墓取夜纳健</em>云<em>二h、x曰育，佟Ｋ抉R昌明改，魏因之。</em>西平<em>有精山、赭山。</em>涅<em>二h、x佟Ｓ心。〔四七〕</em>上陌　　西鄂<em>二h、x佟Ｓ屑山、A城、衡碑。</em>

    郡<em>魏分南置，曰南l，司R衍更名，魏因之。</em>

    Ih五

    南l<em>後h倌详，x倌相l。</em>丹水<em>前h俸戕r，後h倌详，x倌相l。</em>R洮<em>有洮山。</em>槐里　　<em>二h倌详，x倌相l。h哀帝置，即博山也。後h明帝改。</em>

    新野郡<em>x惠帝置。</em>

    Ih三

    穰<em>二h倌详，x倭x，後佟</em>新野<em>二h倌详，x倭x，後佟</em>池

    |恒r郡<em>太和中置。</em>

    Ih六

    西城<em>二hh中，x傥号d，後佟</em>北B<em>有L山。</em>南l　　左南l<em>有凡亭山。</em>上　　|石

    hV郡

    Ih二

    南棘<em>二h倌详，x倭x，二h、x曰棘，後改佟ＳhV城。</em>西棘

    襄城郡

    Ih九

    方城<em>有赭城、七石山。</em>P城<em>有崩石山。</em>伏城<em>有V山。</em>舞<em>有唐山。</em>清水　　翼<em>有招泉。</em>北平<em>有因城。</em>赭城<em>有陵中山。</em>

    北清郡〔四八〕

    Ih二

    武川<em>有沓恰⒙锅Q山、r山。</em>北雉<em>二h、x曰雉，倌详，後改佟Ｓ形鞫醭恰</em>

    恒r郡

    Ih四

    〔四九〕　　恒r　　南B　　邯

    襄州<em>孝昌中置。</em>

    I郡六　　h二十

    襄城郡<em>道成置，魏因之。治赭城。</em>

    Ih六

    方城　　P城　　伏城　　舞　　翼　　赭城

    舞郡<em>孝昌中置。</em>

    Ih二

    舞　　安

    南安郡<em>太和十三年置郢州，十八年改槟现懈，天平初T府置，後陷。</em>

    Ih四

    安南　　南舞　　~　　南定

    期城郡<em>孝昌中置。</em>

    Ih四

    西舞　　|舞　　南　　新安

    北南郡<em>孝昌中置，樾x郡，後改。州治。</em>

    Ih二

    北平　　　白水

    建城郡<em>太和十八年置，景明末T郡置戍，永熙二年汀</em>

    Ih二

    赭　　北方城

    南襄州

    I郡三　　h五

    西淮郡〔五０〕

    Ih二

    Rx　　襄城

    襄城郡

    Ih二

    　　上R

    北南郡

    Ih一

    南

    南V州

    I郡五　　h七

    襄城郡

    Ih一

    襄城

    郡

    Ih二

    冠　　繁昌

    高昌郡

    Ih一

    高

    南郡

    Ih一

    南

    襄城郡

    Ih二

    扶城　　南

    郢州

    I郡三　　h八

    安郡

    Ih四

    真　　安　　清〔五一〕　　淮

    城郡

    Ih三

    平春　　x　　xd

    汝南郡

    Ih一

    上蔡

    南郢州〔五二〕

    I郡十二　　h二十九

    北遂安郡

    Ih一

    新安

    T翊郡

    Ih四

    山　　彭城　　城　　建安

    江夏郡

    Ih二

    屈　　郢

    □子郡

    Ih四

    南新　　西新　　北新　　新d

    香山郡

    Ih二

    北新安　　y

    永安郡〔五三〕

    Ih二

    永安　　南新d

    新平郡

    Ih二

    □城　　安城

    永安郡

    Ih二

    　　上城

    宕e郡

    Ih三

    西新化　　|平　　安城

    宜民郡

    Ih三

    西新安　　新安　　平

    南遂安郡

    Ih一

    安d

    □□郡

    Ih三

    |新市　　西新市　　L安

    析州

    I郡五　　h十一

    郡

    Ih二

    w　　

    固郡

    Ih三

    蜒Y　　南l　　固

    朱郡

    Ih二

    S水　　朱

    南上洛郡

    Ih二

    嗡　　南上洛

    析郡

    Ih二

    西析　　|析

    <em>校勘

    〔一〕　二hx倬┱住匦＃骸h志（卷二八上）佟鹤篑T翊』。」

    〔二〕　鄣　T本「鄣」作「〈京阝〉」。匦＃骸浮骸淳┶狻怠划作『鄣』，寰宇：（卷五一雍州）後魏太和中分f年置鄣h。水注：（卷一九渭水篇）『渭水又|障h西，w]西之障徙也』。」钚Ｍ。按「]西之鄣」亦卷一八渭水篇作「彰」。「〈京阝〉」字乃「鄣」形近而，今改正。

    〔三〕　美　按下武功郡下亦有「美」，c此重出。武功郡美下注云：「二h、x俜鲲L，真君七年T郡傺桑後佟！固和十一年置武功郡，此h即傥涔Γ扶L不又有「美」。^扶L倏h美下o注，t「美」是衍文。然去之t五hI其一，或e一h，或本有注f明重出之故，鞅久去。

    〔四〕　有慈城山　匦＃骸柑平御[卷四四、二０九引四夷郡h道：『截薛山在h|北十里，一名慈峨山，俗云嵯峨山。』疑『城』字椤憾搿蛔郑形相涉而`。」按寰宇卷三一耀州h^薛山lc御[同，唯多「王褒m：|有慈峨山，今土人^之嵯峨山」。

    〔五〕　南由　T本「由」作「田」。匦＃骸浮禾铩划作『由』。元和志卷二]州．南由h下：『後魏孝明帝於h西南由谷口（匾「口」字）置。』隋志（卷二九扶L郡）亦作『南由』。」水注卷一七渭水篇上「南由h南」。钍瑁骸钢熘\|『由』`作『田』，全同，w、戴改作『由』。」又云：「周w昶鳎卷三三）、商浦荆ㄅf）唐卷三八、新唐卷三七地理志一]州、寰宇卷三二]州K作『由』，而通典卷一七三]州作『田』。」按「田」字，今改正。

    〔六〕　美二hx俜鲲L真君七年T郡傺舍佟“瓷衔涔郡下注云：「太和十一年分扶L置。」t太和十一年前美仍俜鲲L。@Y所^「真君七年T郡傺伞梗所T者何郡？「傺伞褂俸慰ぃ慨是「二h、x俜鲲L」下有文。

    〔七〕　美原R　匦＃骸浮好涝』疑即『姜』，形似而`。水注：卷一八渭水篇中量h故城|北有姜祠。元和志：卷二京兆下武功祠在武功h西南二十二里。」钍桁段妓篇此l下引地形志作「姜R」，of。

    〔八〕　莫西　T本「莫」作「h」。匦＃骸杆逯揪矶九京兆郡上宜h作『莫西』。寰宇：卷三一乾州永劭h『莫谷水，源出高泉山，中略後魏於水西置h，因名莫西』。此『h』字是『莫』字之`。」钍鼐此地理志考C卷一京兆上宜h「有f莫西h」l云：「考魏江之鳎卷七一宣武帝r封士O天c槟西男，t以作『莫西』槭恰！拱创丝h又寰宇卷三一乾州好，亦作「莫西」。「h」字，今改正。

    〔九〕　有榆亭　水注卷一七渭水篇上：「渭水又|南出蛲の鳌！钍瑁骸赴吹匦沃韭躁郡dT有『榆亭』，相其地望，即此亭也，乃c此作『颉划。注下文|亭水『亦^之蛩』，t亭因水得名，作『颉皇且病Ｔ诮袂刂|。」

    〔一０〕太和十二年榍州　钚＃骸盖州o考，一y志（卷二七七A州二仇池故城l）引作『梁州』，亦o考。按魏氐鳎卷一０一、a）铍y已於⒘x隆r拜秦梁二州牧、南秦王。是r南之梁州尚樗斡校至太和十二年，梁州亦仍冽R。此改榱褐菡撸或即以钍弦榍亓憾州牧，因以立之。厥後夏侯道w以南降魏，故以此地槟锨刂荩而南之梁州如故，後又於巴西置南梁州，於情事H合。」

    〔一一〕城郡　T本「城」作「武」。亍K引隋志（卷二九政郡）作「城」。隋志考C云：「水注：（卷二０漾水篇）h水|南，城道南。又周w昶鳎海卷三三）世宗初，P州人仇周、魏d等反，分兵VI、城二郡。又杜杲鳎卷三九）世宗初，D城郡守。此t地形志作『武』`也。」按钫f是，今改正。

    〔一二〕柏洹≈T本「柏」作「〈禾日〉」，不成字，局本作「和」。钚＃骸钢氐鳎卷四九）作『柏洹唬隋志城h下同。此『和』椤喊亍恢`。」按「和」是以意改，「〈禾日〉」乃「柏」字形，今改正。

    〔一三〕洛部ぁ≈T本「病棺鳌妇邸埂匦＃骸杆逯荆卷二九政郡Q水h）作『落病唬元和志（卷二二d州）Q水h下：『後魏宣武帝於此置落部ぃ因落采槊』。」钚Ｒ隋志同，云：「『病灰蛔鳌核q』，此『洛聚』二字KH^。」按通典卷一七六d州Q水h下亦作「落病梗隋卷七四燕s鞣狻嘎部す」。「洛」「落」音同通用，「聚」字如钫f，H^，今隋志改「病埂

    〔一四〕|x劭に抉R德宗置魏因之　匦＃骸稿居钣（卷一三五）利州下：『R明帝永泰元年分x劭ぶd安h置|x劭れ跖北一里，即今州是也。』若x之x劭ぃx志（卷一四梁州後序）『孝武分梓潼北界立』，宋志（卷三七梁州x劭は拢┓Q『x地：孝武太元十五年梁州刺史周馥表立』，亦非司R德宗置」。

    〔一五〕x惠帝置　匦＃骸杆沃荆海卷三七梁州x劭x劭h）『x起居注，武帝太康元年改梓潼之h墼x邸h壑名，疑是蜀立，云惠帝立非也。』元和志：（卷二二d元府利州）『蜀先主改葭萌h劭h，勹麂郡，x改x邸弧埂０x卷一四地理志上梁州前序亦云「武帝太康元年改hx邸埂５宋志，@Y以x榛莸壑谜吣耸何承天志，非魏收`。

    〔一六〕萆健匦＃骸浮烘』作『d』。寰宇，（卷一三八洋州）d萆皆谂d道h西北四十上里。（下略）元和志，（卷二二d元府洋州）d萆皆谂d道h北二十里。（下略）水注，（卷二七沔水篇）小成固城北百二十里有d葳妗！

    〔一七〕跏稀≈T本「氏」作「氐」。匦＃骸缚志（五安定郡）作『踔Α弧！拱h卷二八下地理志下安定郡「跏稀梗注：「氏音支。」本卷四五f附梁f鞣Q梁嵩遵封「跏峡h_伯」。@Y「氐」字乃「氏」形近而，今改正。

    〔一八〕荜前h侔捕ㄡhxT籴汀“此^「後h、xT佟梗不知俸慰ぃ且既云「T」，t「恪够颉溉搿顾h，o所^「佟埂Ｒ伞佟棺衷凇羔汀瓜拢本云：「後h、xT，後佟！雇下嵋募靶缕娇る嫉谩⑷水、高平Th例。

    〔一九〕祖居前h倭T後傥渫　殿本考C云：「祖居，即二h之祖h也，前侔捕ǎ後傥渫。此注『前h佟幌滤泼『安定』二字，衍『T』字，又『後h』『h』字椤汀蛔帧！拱o「安定」二字，似前h已有]|郡，祖僦，M非大。考C云「安定」二字是。但所云「T，後停傥渫」，「後汀辜粗羔h停hg或曾Th，魏收e有所，不一定衍。

    〔二０〕w平郡　T本「w」作「S」。匦＃骸杆逯荆卷二九安定郡觚h）作『w平』，又考`徵志（卷一一二下景明二年）『w平郡上言觚h木B理』。此『S』字`。」钚Ｒ元和志（卷三苤蒽`_h、）寰宇（卷三四州宜下、）地V（卷一五苤蒽`_h）K作「w平郡」，C此志「S」字椤岗w」之。按卷四四M于附M穆饕郧芰⒉芰x宗，「M封w平郡_公」。卷一０孝fo，事在永安元年。「S」字，今改正。

    〔二一〕觚前h俦钡蒯hx侔捕ㄡ佟≈T本「觚」作「〈角B〉」，「北地」作「山城」，句末o「佟棺帧钚＃骸缚h，前h曰孤，俦钡兀mh志（郡志五鲋莅捕郡、）x志（卷一四雍州T翊郡）『孤』作『觚』。此`『觚』椤骸唇区B〉』，又`『北地』椤荷匠恰唬『後』下『佟蛔帧！拱钫f是，今母难a。

    〔二二〕有□孤原亭　按寰宇卷三四州宜h下云：「觚原一名\水原。」「孤」上是「」字。「亭」B上x，也可能上有文。

    〔二三〕|　匦＃骸府作『|』。」of。按元和志卷三州宜h下云「後魏|h」，寰宇卷三四宜h下引周地D云「後魏孝明熙平二年析觚h置|Ph」。t此志「|」下有「」字。

    〔二四〕有瓦亭　T本「瓦」作「凡」。按水注卷一七渭水篇上云：]水「|北出]山，其水西流，右瓦亭南。隗搪略陷，使牛邯守瓦亭，即此亭。一水亦出]山，|南流，v瓦亭北，又西南合橐凰，^之瓦亭川。」钍瑁熊上引l^此志「凡」乃「瓦」之。元和志卷三苤萜礁呖h、卷三九秦州]城hK有「瓦亭故P」，寰宇卷三三原州平高h下同元和志。匦Ｒ嘣疲骸浮悍餐ぁ椤和咄ぁ恢。」今改正。

    〔二五〕荜　匦＃骸浮荜』下『城』字。元和志：（卷三原州）荜故城在平h西四十里。」

    〔二六〕河州有伏乾（I二字）　X氏考卷三０云：「按乞伏仁L自Q河州牧，云『乞伏乾w置』。『有』w『乞』之。」

    〔二七〕治⒑薄≈T本「⒑薄棺鳌副е痢埂亍K云「抱至」椤⒑薄怪。钚＃骸冈和志：（卷三九）今河州即h金城h之⒑笨h也。又云：太和十六年，改⒑辨楹又荨Ｊ轻嵛汉又葜⒑背恰４恕罕е痢椤⒑薄恢`，又『城』字。」按「抱至」@，今改正。下亦有「城」字，但他也多此例，今皆不a。

    〔二八〕h十四　按合T郡所Ih只十一，「四」字。

    〔二九〕後h建武十三年囗]西　百衲本所I字作「〈手厂V]〉」，不成字。T本空格或注「I」字。匦＃骸元和志（卷三九m州）是『省入』二字。」钚Ｒ嘁元和志，云「此乃I『恪蛔忠病埂０此I止一字，疑钫f是，但c百衲本字不，今闹T本空格。

    〔三０〕蕈州　匦＃骸杆逯荆卷三九⒑笨は拢┳鳌恨Υā弧？妓注：（卷二河水篇二）『洮水又北出T{，v|v川（戴本「|v」作「未厥」，啬擞泌w本，）蕈川水注之。』wh以水名也。」钚Ｍ。

    〔三一〕南安郡　X氏考卷三０云：「此『』字疑衍。隋志：（卷二九]西郡）]西hf曰忍眨即中陶），置南安郡。」按元和志卷三九渭州]西hl云：「本hx道h也，偬焖郡，後h末于此置南安郡。」x卷一四秦州有南安郡，yx道、新d、中陶三h。「x」音「桓」。今此南安郡y桓道、中陶二h，t郡必因hxf置，何以忽加「」字，如Xf是衍文。

    〔三二〕宜盛　钚＃骸h、魏、x武威郡K有『宣威h』，此作『宜盛』，以形近致`。」

    〔三三〕R杜郡　T本「杜」下注一作「社」。钚＃骸稿居钣：（卷一五二鲋荩『後魏太和中置R松郡，故城在R松山下。』t『杜』『社』皆『松』字之`。」按隋卷三九掖郡掖h云：「又有R松h，後周U，有甘峻山、R松山。」x卷一四地理志上鲋葆嵝蛟疲骸天a又e置R松郡。」t魏因前雠f名。「杜」「社」K「松」之。

    〔三四〕T次　T本下有注云：「本作『撮沙』，又作『揖次』。」x卷一四地理志上鲋菸渫郡下作「揖次」。X氏考卷一九云：「作『T次』，h`『胥』『』二字文相y，故椤阂尽弧！拱h卷二八下地理志下、mh郡志五武威郡下K作「T次」，此志鞅静徽`。

    〔三五〕台城　匦＃骸竿ㄨa注引作『治城』。」

    〔三六〕太和十一年分秦州之A山澄城白水置　按A山等三郡本僦纹掩嬷「泰州」，「泰」「秦」，下校〔三九〕。

    〔三七〕潼P　T本「潼」作「瘛埂匦Ｒ元和志卷二A州A下「潼P」l，钚Ｒ左魑氖三年杜注「桃林在Ah|潼P」l，C此「耜P」椤镐P」之。按A下eP塞，o不e「潼P」之理，「潼P」也不e名「耜P」，必是形近而，今改正。

    〔三八〕延d二年槿h　百衲本「」作「〈木疑〉」，南本以下T本「h」下旁注「疑」字。匦＃骸元和志（卷三州序）作『三h』。」按元和志云「後魏延d二年槿h」云云即引此志文。是「」字缺，後人旁注「疑」字，c存P相合，作「〈木疑〉」，他本注「疑」字。今元和志改「」。

    〔三九〕V武前h偬原後hx傺汩T後佟匦＃骸复俗⒁岩上卷雁T郡V武h下。」又引通a注以此注檎`。按雁T之V武在今山西代h境龋此V武在今西延安境龋相距bh。隋卷二九延安郡S林h下云：「後魏置曰『V武』，及偏城郡。」元和志卷三延州S林h下云：「本h高奴h地，後魏孝文帝置V武h，倨城郡。」c雁T之V武o涉，此注`。

    〔四０〕泰州神{鹿加}元年置雍州延和元年改太和中T天平初歪嵯荨≈T本「泰」作「秦」。X氏考卷三０云：「（上略）延和元年改雍州榍刂荩其r赫B定甫平，秦州初入版D，M有椭们刂葜理？予e疑者递d。後x食志（卷一一０），Q：并、肆、汾、建、x、泰、、|雍、南汾九州；`徵志：（卷一一０）天平四年泰州井溢，太和二年泰州I五色狗；薛q鳎海卷四二）都督冀、定、泰三州T事；出帝o：（卷一二）泰州刺史万俟普埽挥铸R莫多滟J文鳎海卷一九）仍榉凇㈥、|雍、x、泰五州大都督；周薛端鳎海卷三五）高祖，泰州刺史；侯植鳎海卷二九）父欣，泰州刺史。史言泰州者多矣，而地形志o之。乃悟蒲阪之秦州是『泰州』之，字形相涉，x史者不能是正，非一日矣。」匦＃骸副笔肺鹤谑鳎（卷一五常山王遵鳎┵弟淑，孝文r楹|太守，橹{曰：『泰州河|，杼S代舂。』B下所俸|郡之，更明。」钚＃骸杆逄W卿元公墓I：曾祖忠，橄唷⑻二州刺史。『太』『泰』往往通用，亦後魏有泰州之C。」又墓I集有C宗充AR令瑗墓I（D版三七），Q：「祖Y，夫人李氏，父孝伯，平西④、泰州刺史。」集卷二跋此I以槲李孝伯鳎卷五三）作「秦州」，髡`而I是。今按X氏所引Tl，其中也或有「秦」「泰」的，如出帝o之泰州刺史万俟普鼙闶牵（卷一一校）〔一二〕但Y是可信的。元、R二I，r石刻，足宰C。元I「泰」作「太」，也於其他史籍碑刻。本卷四四薛野〈月者〉鳎北R卷一七斛律金鳌⒕矶０薛x鳎文^~林卷六二二北R文宣帝征L安t，山右石刻簿卷二六周故S郡太守曹囗囗囗碑，均作「太州」，而^其地望，征L安t和曹囗囗囗碑皆_指蒲阪。「泰」「太」同音通用，若本作「秦」，音形皆殊，何以史籍碑I都有「太州」d？此州作「泰州」o疑。但水注卷四河水篇，B注於文「又南^蒲阪西」下云：「魏秦州刺史，太和w都T州。」故钍獒B注解，以橹痉Q延和元年改秦州不`，只是略去改泰州事。P於延和元年是否曾名秦州，後又改泰州，涉及考C，今不具。但李孝伯出樘┲荽淌罚本髟谂d安二年（四五三），薛野〈月者〉之樘州刺史，在和平中（四六０至四六五），t至t元Fy治r直到元宏太和十八年（四九四）w都，此州都名泰州。至魏末椭茫t「泰」或「太州」乙於R、周及文^~林所d北RL安t。此志本以所^「永熙U籍」即北魏末年的州郡剩即使延和元年曾榍刂荩按之志例，也不不恕柑┲荨梗而h取百年前久U之故名。t此「秦州」必椤柑┲荨怪，非如钫f，志c水注都只是略去改泰州事而已。今改正。

    〔四一〕I郡三　按下只有河|、北l二郡，二郡Ih七，和迪喾，知非一郡。「三」是「二」之。

    〔四二〕八年T　X氏考卷三０云：「云『太和十八年T』，ww洛之後，以畿攘T州也。」

    〔四三〕太和十一年改　X氏考卷三０云：「作『太和十八年』，字`。」按志中洛州l注云：「太宗置，太和十七年改樗局荨！固和十一年洛尚名洛州，不得此州又改洛州，Xf是。

    〔四四〕高|祠　钚＃骸赣[卷四三．二０六引高士鳎焊哕山上有四皓碑及祠，皆h惠帝所立也。h高后使良迎四皓之，因名『高山』。此『|』椤很』之`。」匦Ｍ，唯未注明引自御[。

    〔四五〕有清水　按南一л^大之水只有「U水」，水注卷三一U水篇QU水「又南宛城|」。元和志卷二一州南h、新野hK有「U水」，eo所^「清水」。唯寰宇卷一四二州南h下引隋D有「清水」，而所流山、史定伯碑、瓜里津等K同U水篇，明是一水。m也可能「U水」一名「清水」，但T地志所未言，疑「清」椤U」字形。

    〔四六〕羊角　殿本考C云：「『羊角』下疑有字。」

    〔四七〕有涅　殿本考C云：「以h在涅水之，故名。『有涅』之下，有『水』字。」钚Ｒ水湍水篇：（卷三一）涅水「|南涅h故城西。劭曰：在涅水之矣」。亦云：「作『有涅水』。」

    〔四八〕北清郡　X氏考卷三０云：「『清』作『U』。C宗o（卷九孝昌元年十一月t）『北U椅＃南告急』。畲笱鳎海卷七三）出榍G州刺史，北U郡L有虎患，大眼搏而@之。」按「北U」以U水得名，Xf是。

    〔四九〕　X氏考卷三０云：「『』作『圉』，字之也。宋志（卷三七）雍州之弘r郡寄治五牛I邯、圉、R氏三h。」按南R卷一五州郡志雍州弘r郡同。「」是「圉」之。

    〔五０〕西淮郡　匦＃骸杆逯荆卷三０舂陵郡湖h下）作『西淮安郡』。」

    〔五一〕清　T本下有注「一本作『清丘』」。

    〔五二〕南郢州　钚Ｔ疲骸盖耙延心羡州，治赤石P。此州在郢州之西，作『西郢州』。隋志（卷三０淮安郡比）『比故城置西郢州，西魏改曰州』，即此也。」

    〔五三〕永安郡　X氏考卷三０云：「南郢州所I十二郡，今刊本缺，失其二。又有捎腊部ぃ所Ih各不同，而不加|、南、西、北以e之。六朝郡hS置，m多重}，然一州I郡若干，未有同名者。南V州有上宄桥c此捎腊玻皆可疑。」</em>

    <hr />

正文 卷一百七上 律阎救上第八

    大}通天地之至理，O生民之能事，w妙M於神C，作留於器象。然t制物成法，故冥可ぃ煌谱有因，而化生以。昔S帝裰窭之，P岐之下，嘧匀恢物，自然之音。音既f矣，SR以立；导壬矣，庖噌缰。於是乎怠⒑吐、度、嘉量、嗪庵用，皆出於矣。三古所共行，百王不能易。h孝武置f律之官，元帝r京房明六十律，事槊芤印Ｍ趺世，徵天下通R律之士，㈧Э而l奏之，最樵博，故班固取以橹尽ａh待t泪灶H橹律，至其子宣不鳎遂T。魏世杜夔亦以通分坡桑x中O荀猿仲缏尚＞八音，以^後h至魏尺L古尺四分有N。又得古玉律，砸孕侣擅之，^其合，遂改x{，而散T侍郎阮咸I其高。永嘉以後，中原y，考正R律，所未焉。其存於夷裔，器而已。

    魏氏平T僭危H@古贰８咦]其永爽，太和中t中O高修正音律，久未能定。出橄嘀荽淌罚十八年，表曰：「Q『同律度量衡』，云『嗔浚法度』。此四者乃是王者之要眨生民之所由。四者何先？以律槭住ＸM不以取法之始，求天地之夤室病？鬃釉唬骸阂骑L易俗，莫尚於贰！蝗t分所感，其致h矣。今{音制罚非律o以克和，然t律者分本也。臣前被敕理罚c皇宗博士O惠蔚、太芳谰乒O崇等考周官、Z及後h律阎荆案京房法作室远律，吹律以{z，案律寸以孔竹，八音之e，事以粗e。既三奏，湓谇拔摹３寄甏蛊呤，日就衰j，恐一朝先犬R，竟oz之益，使律法L^，z恨]世，是以ff常不敢忘怠。近在崇，臣先以其敏精勤，有挈瓶之智，m非之才，HL推考之g，故臣e以教罚令依臣先共所肥拢自作R磬志h二卷，器洌可^世不乏t。今崇徒教吠W而已，不恭肥拢臣恐音律一纾精py，I差怠，D乖本意。今使崇⒅律捂R磬之事，|而L之，成益必深。求持臣先所奏三表勘後h律阎荆陛下H[，以求厥衷，俱然易了。又著作郎n@宗博R，H有史才，粗解音律，亦求令r往⒅。臣m在外官，`慕古人e善之x，愚意所及，不能自己，mt越分，志在a益，不以言U人。」tS之。

    景明四年，并州@古~啵t付崇以殒R律之省Ｓ榔街校崇更造新尺，以一黍之L，累榇绶āぬ常卿⒎际茉t修罚以黍中者一黍之V即橐环郑而中尉元匡以一黍之V度黍二p，以取一分。三家，久不能Q。太和十九年，高祖t，以一黍之V，用成分w，九十黍之L，以定~尺。有司奏那霸t，而芳尺同高祖所制，故遂典修金石。迄武定末，未有O律者。

    颜抵用，探`y化，F微O幽之g也。所以上R七政，下授f方。自@以，迄於三代，推元革y，厥事不一也。秦世hd，淹，百有N年，始行三y。後h孝章世改乃姆郑光和中易以乾象，魏文r用n翊所定，至明帝行ゾ俺酰K於x朝，o所改作。司天y象，今古共情，⒍wN，榉ú坏龋f日正r，俱有得失。太祖天d初，命太史令晁崇修x以^星象，仍用景初选q年e久，H以槭琛Ｊ雷嫫鐾粒得w〈匪欠〉所修玄始眩後^槊埽以代景初。真君中，司徒崔浩槲逡元眩未及施行，浩D，遂。高祖太和中，tzR律郎上谷明豫樘史令，修C咽拢未成，明豫物故。w洛，仍q南，而m晏{。

    世宗景明中，t太妨罟O崇、太妨钰w樊生等同共考。正始四年冬，崇表曰：「臣自太罚理金石，及在z省，考步三光，稽[古今，研其得失。然四序w流，五行易，帝王相踵，必奉初元，改正朔，殊徽、服色，^于r，以天道。故易，武革命，治衙r。是以三五迭隆，蹈鳟。伏惟皇魏B天明命，家有率土，戎仍樱未遑咽拢因前魏景初眩g挡钸`，不f晷度。世祖期，T夏，乃命故司徒、|郡公崔浩eC其怠：撇┥Y通，更修研g，兼著五行。是r故司空、咸公高允[群籍，明五，并述洪。然浩等考察未及周密，高宗`祚，乃用敦煌w〈匪欠〉甲寅之眩然其星度，稍椴钸h。臣mF集同，研其p益，更造新选Ｒ约滓樵，考其盈s，晷象周密，又募s省。起自景明，因名景明选Ｈ惶斓烙，M曰必f，要⒑蚴欠牵乃可施用。太史令辛F司玄象，Hez担坏zO道昭才W，R[密；L兼子博士高僧裕乃故司空允之O，世C文I；尚祠部郎中宗景博涉史；前兼尚郎中崔彬微苑ㄐg：此等嗽诘z省⒑颉６伺察晷度，要在冬夏二至前後各五日，然後乃可取。臣^^之\，冀效f分之一。」t曰：「y度晷象，考步宜，可令太常卿芳率太W、四T博士等依所⒄撸悉集察。」

    延昌四年冬，侍中、子祭酒I著作郎崔光表曰：「易Q『君子以治衙r』；云『严笕赵滦浅健唬『同律度量衡』；孔子後王之法，曰『嗔浚法度』；春秋e『先王之正r也，履端於始』，又言『天子有日官』。是以昔在@，容成作眩淮乎帝唐，羲和察影。皆所以rr而重民事也。太和十一年，臣自博士w著作，忝司d述，rfR律郎明豫推步逊ǎ治己丑元，草未洹＜斑w中京，D樘史令，未释觯所造致U。臣中修史，景明初奏求奉都尉、I太史令w樊生，著作佐郎洪，o事中、I太妨罟O崇等造眩功未及，而樊生又剩洪出除苤蓍L史，唯崇Ｆ淙巍ｔ哂榔匠酰云已略e。r洪府解停京，又奏令重修前事，更取太史令w佟⑻R令`扶、明豫子祥共集z，c崇等，推建密选Ｈ惶斓烙倪h，y步理深，候^w延，q月滋久，而崇及偾搬K省：樗造榧孜纭⒓仔缍元，又除豫州司R。`扶亦除蒲令。洪至豫州，m造甲子、己亥二元。唯祥在京，修前事，以皇魏\水德，榧鬃釉。兼校郎李Id本m不A，亦和造眩槲熳釉。三家之gK未申用。故o士李k私立逊ǎ言合o次，求就其兄追取，c洪等所造，f相⒖迹以知精粗。臣以仰y晷度，y正，又求更取T能算g兼解x者前司徒司R高b、R都尉R道虔、前冀州|L史祖、前并州秀才王延I、]者W射常景等日集z，c史官同z疏密；并朝F十五日一R，推得失，衿渖普咦嗦施用。限至qK。但世代推移，r改，上元今古，考驶虍，故三代n步，始卒各e。臣A其事，而朽惰已甚，既x\I之能，愧意算之，由是多v年世，I弗成，公私，俯仰Mt。」`太后令曰：「可如所。」

    延昌四年冬，太傅、清河王，司空、尚令、任城王澄，散T常侍、尚W射元，侍中、I、江王^奏：「天道至h，非人情可量；涤奈，M以意m度。而h者，起端w，指h，y可求衷，自非建视埃o以其真巍ｍ永平中m有考察之利，而不累qF究，遂不知影之至否，差失少多。臣等⒃，^宜今年至日，更立表木，明伺晷度，三d之中，足知否。令是非有w，者息，然後衿溟L者，更h所摹！

    神初，光捅碓唬骸复呵镙d『天子有日官，T侯有日御』，又曰『履端于始』，『wN于K』，皆所以推二猓考五\，成六位，定七曜，八卦，立三才，正四序，以授百官于朝，f民于野。柔，仁x之道，罔不洹Ｓ墒窍却重之，垂於典籍。及史w、班固、司R彪著立志，所湟印Ｖ案阎作也，始自S帝，辛卯樵，迄于大魏，甲寅o首，十有N代，v祀登В不等，h近殊g。其消息盈，步疏密，莫得而R焉。去延昌四年冬，中④、屯T校尉洪，故太史令明豫息U寇④祥，校郎李Id等三家K上新眩各求申用。臣W缺章程，xI\，而`^w，忝厥司，奏VLT儒，更取通导嫱x者及太史，K集z，c史官同疏密，并宰o群官Rz得失，至於qK，密者施用。奉t可。r太傅、太尉公、清河王臣等以天道至h，非卒可量，立表候影，期之三d，乃衿溟L者，更h所摹Ｓ置呻吩S。於是洪等c前|府L史祖等研F其事，砣年，再v寒暑，e勤思，大功@成。案洪等三人前上之眩并R都尉R道虔、前太O癫能主l洪@、殄寇④太史令胡s及雍州沙Ty道融、司州河南人樊仲遵、定州鹿人僧豫所上，合九家，共成一眩元起壬子，律始SR，考古合今，^樽蠲堋Ｎh武帝元封中治眩改年樘初，即名太初眩晃何牡劬俺踔兄眩即名景初选７惟陛下道唯先天，功〈辶~〉稽古，休符告徵，`蔡炳瑞。壬子北方，水之正位；樗畜，符魏德；修母子，x麟趾。定名樯颀选＝穹庖陨铣剩乞付有司重加考h。事可施用，并藏z府，附於典志。」C宗以丫停大赦改元，因名正光眩班於天下。其九家共修，以祥、Id橹鳌

    壬子元以恚至[公元年q在己未，e十六f六千五百七，算外；入甲申o恚至[公元年己未，e四f五千三百七，算外。

    壬子元以恚至今大魏正光三年q在壬寅，e十六f七千七百五十，算外；壬子q入甲申o以恚至今孝昌二年q在丙午，e四f六千五百五十四，算外。娜勺釉以恚至今大魏孝昌三年q次丁未，e十六f七千七百五十六，算上；壬子q入甲申o以恚〔一〕至今大魏孝昌三年q次丁未，e四f六千五百五十六，算上。

    章q，五百五。<em>古十九年七c，cNM檎隆７e至多年，月M之日，月|方，日g先晦，m妥眩以同天象。二百年多一日，三百年多一日半，晦朔失。故先儒及文皆言「三百年斗迅」。候天pc，五百五年pcN一，九千五百九十五年p一c月，t馁夜五年至今，日g不失晦c二日，合朔者多。cN成月，NM檎隆</em>

    章c，一百八十六。<em>五百五年c月之担其中pf十九分之一。</em>

    章月，六千二百四十六。<em>五百五年所有月之挡㈤c月。</em>

    法，六千六十。<em>十二章橐簧，至此年小N成日，槎确ā</em>

    斗分，一千四百七十七。<em>四分度法得一千五百一十五，楣欧ā＝p三十八者，馁夜五年以p七日有奇，^樽罱。一百一十三qp□日，p之太深，是以三十N年改徙四子也。</em>

    o法，六f六百。<em>十成o，大N十也。</em>

    y法，十二f一千二百。<em>二o成y，大N二十。</em>

    元法，三十六f三千六百。<em>三y成元，大NM。</em>

    日法，七f四千九百五十二。<em>十二乘章月槿辗āＵ略拢一年之c分。</em>

    周天分，二百二十一f三千三百七十七。<em>以度法通三百六十五度，榷贩帧</em>

    夥ǎ二十四。<em>q中十二，一年一十二次。〔二〕次有初中，分槎十四。</em>

    月，大N二十九，小N三f九千七百六十九。<em>日法除周天分得之。日法者一之月担周天分者一之日怠Ｒ陨月除日，〔三〕得一月二十九及N，是周天分即樵峦ā</em>

    担百七十三，N二f三千二百八。<em>五月二十三分月之二十橐。以二十三乘五月，榷十，得一百三十五，以乘周天分。以二十三乘日法除之，得一百七十三及N。</em>

    通，一千二百九十八f九千九百四。<em>以日法乘担N。</em>

    周日，二十七，N四f一千五百六十二。<em>以月一日行除周天，得二十七日及N。</em>

    通周，二百六f五千二百六十六。<em>日法乘周日二十七，戎莛N。</em>

    小周，六千七百五十一。<em>月一日行十三度，乘章q，日麻c也。</em>

    月周，八f一千一十二。<em>以十二乘小周即得，c度同。</em>

    推月朔g第一

    推e月g曰：置入o年，算外，以章月乘之，如章q榉e月，不M殚cN。cNM三百一十九以上，其q有c。

    推朔e日g曰：以通党朔e月，樗贩e分，分M日法榉e日，不M樾○N。六旬去e日，不M榇箴N。命以o，算外，t所求年天正十一月朔日。

    推上下弦望g曰：加朔大N七、小N二f八千六百八十、小分一，小分M四，男○N；小NM日法，拇箴N一；大NM六十，去之，即上弦日。又加，得望；又加，得下弦；又加，得後月朔。

    推二十四庑g第二

    推二十四庑g曰：置入o年以恚算外，以N党酥。以法除之，所得榉e]，不M樾○N。以六旬去e]，不M榇箴N。命以o，算外，所求年天正十一月冬至日。求次猓加大N十五、小N一千三百二十四、小分一，小分M夥ǘ十四，男○N一；小NM法，拇箴N一；大NM六十，去之，命如上，即次馊铡

    推cg曰：以cNp章q五百五，N以q中十二乘之。M章c一百八十六，得一月；N半法已上，亦得一月。奶煺十一月起，算外，c月月也。c有M退，以o中檎。

    冬至十一月中　　小寒十二月　　大寒十二月中　　立春正月雨水正月中　　　@U二月　　春分二月中　　　清明三明Y雨三月中　　　立夏四月　　小M四月中　　　芒N五月夏至五月中　　　小暑六月　　大暑六月中　　　立秋七月暑七月中　　　白露八月　　秋分八月中　　　寒露九月霜降九月中　　　立冬十月　　小雪十月中　　　大雪十一月

    推交g第三〔四〕

    推合朔交月g去交度g曰：置入o朔e分，又以交差分并之，<em>今用甲申o，差分七百四十一f八千七百八十四也。</em>以通去之，所得榉e交，N不M者，以日法除之，所得槎瑞N，即所求年天正十一月朔s去交度及N。

    求次月去交度g曰：加度二十九日、度N三f九千七百六十九，除如上，t次月去交度及分。

    求望去交度g曰：加度十四日、度N五f七千三百六十半，度NM日法亩龋M等ブ，亦除其N；N若不足p者，p度一，加，t望去交度及分。朔望去交度分如朔望合凳四度、度N五f七千三百六十半已下，入交限狄话傥迨八度、度N四f七百九十九半以上者，朔t交，望t月g。

    甲子o<em>合朔日月如合璧，交中。</em>　　甲戌o<em>合朔月在日道Y。</em>　　交差四十九度　　度N三f六千七百四十四　　甲申o<em>合朔月在日道Y。</em>　　交差九十八度　　度N七f三千四百八十八　　甲午o<em>合朔月在日道Y。</em>　　交差一百四十八度　　度N三f五千二百八十〔五〕　　甲辰o<em>合朔月在日道Y。</em>　　交差二十四度　　度N四f八千八百一十六　　甲寅o<em>合朔月在日道Y。</em>　　交差七十四度　　度N一f六百八

    求交道所在月：以十一月朔s去交度及N，p导梆N，N若不足p者，p一度，加日法，〔六〕乃p之。乃以十一月朔小N加之，M日法，除去之，娜找唬N槿震N。命起往年十一月，如言麓笮〕之，不M月者槿朐拢算外，交道日。交在望前者，其月朔t交，望t月g；交在望後者亦其月月g，後月朔t交。交正在望者，其月月g既，前後朔皆交；交正在朔者，日g既，前後望皆月g。

    求後交月及日：以导梆N加前入月日及N，NM日法，娜找唬如言麓笮〕之，命起前g月，得後交月及N。

    推月在日道表Yg曰：置入o朔e分，又以o交差分加之，<em>今用甲申o〔七〕交差分七百四十一f八千七百八十四。</em>倍通，去之。N不M通者：o首Y者，t天正十一月合朔，月在日道Y；o首表者，t月在表。若M通者：o首表者，t月在Y；o首Y者，t月在表。S道南楸恚北檠Y。其M通者去之，N如日法而一，即往年天正十一月朔s交度及N。以s去交度及Np导N，N若不足p者，p一度，加日法乃p。N榍叭ザ燃梆N。〔八〕又以十一月朔小N加之，M日法亩纫弧Ｃ起十一月，如言麓笮〕之，不M月者槿朐氯占梆N，算外，交道日。<em>若十一月朔月在日道Y者，此交槌鐾猓後交槿龋皇一月朔在表者，此交槿龋後交槌鐾狻Ｒ怀鲆蝗耄常法也。</em>其交在朔後望前者，朔，月在日道表Yc十一月同，望t反矣。若交在望後朔前者，望c十一月同，後月朔t矣。<em>若先交後月g者，朔，月在日道Y；望，在表。朔在表，t望在Y。其先月g後交者，望在表t朔在Y也。</em>望在Yt朔在表矣。

    推交起角g曰：其月在外道，先後交者，|南角起；先交後者，奈髂辖瞧稹Ｆ湓略鹊溃先後交者，奈鞅苯瞧穑幌冉会者，奈鞅苯瞧稹：辖恢姓撸g之既。其月g在日之n，起角亦如之。凡日月g，去交十五橄蓿十以下是g也，十以上，g微少，光影相接而已。

    推g分多少g曰：置入交限十五度，以朔望去交日p之，Ntg分。

    推合朔入堰t疾盈s第四

    推合朔入堰t疾g曰：置入o以硭啡辗e分，又以ot疾差分并之。<em>今用甲申o，t疾差分一百八十一f九千七百九十二。〔九〕</em>以通周如一榉e周，不M者以日法s之，槿眨不M槿震N。命日算外，即所求年天正十一月合朔入讶铡

    甲子o　　t疾差二十四日　　日N六f三千五百六十八　　甲戌o　　t疾差二十四日　　日N四f二千二百五十六　　甲申o　　t疾差二十四日　　日N二f九百四十四　　甲午o　　t疾差二十三日　　日N七f四千五百八十四〔一０〕　　甲辰o　　t疾差二十三日　　日N五f三千二百七十二　　甲寅o　　t疾差二十三日　　日N三f一千九百六十

    求次月入讶招g曰：加一日、日N七f三千一百五十九，日NM日法娜眨日M二十七去之，亦除N如周日N；日N若不足，p一日，加周。日M二十七而N不M周日日N者，槿阎担周日法M去之，槿岩蝗铡

    求望入研g曰：加十四日、日N五f七千三百六十半。又加，得後月讶铡

    月行t疾度及分　p益率　盈s并　盈se分一日十四度<em>三百六十一　益六百八十　盈初分〔一一〕</em>二日十四度<em>三百分</em>　益六百一十九　盈六百八十　盈e分七千五百五十三日十四度<em>二百三十六　益五百五十五　盈一千二百九十九　盈e分一f四千四百二分〔一二〕</em>　十二四日十四度<em>一百七十一　益四百九十　盈一千八百五十四　盈e分二f五百八十四分</em>五日十四度<em>九十九分</em>　益四百一十八　盈二千三百四十四　盈e分二f六千二十四六日十三度<em>四百七十一　益二百八十五　盈二千七百六十二　盈e分三f六百六十五分</em>七日十三度<em>二百六十六　益八十　盈三千四十七　盈e分三f三千八百二分</em>　十九〔一三〕八日十三度<em>六十一分</em>　p一百二十五　盈三千一百二十七　盈e分三f四千七百一十七九日十二度<em>四百三十九　p二百五十二　盈三千二　盈e分三f三千三百二分〔一四〕</em>　十九十日十二度<em>三百三十八　p三百五十三　盈二千七百五十　盈e分三f五百三十一分</em>十一日十二度<em>二百三十　p四百五十四〔一五〕　盈二千三百九十七　盈e分二f六千六百一七分</em>　十二十二日十二度<em>一百三十　p五百五十五　盈一千九百四十　盈e分二f一千五百七六分</em>　三〔一六〕　十二十三日十二度<em>三十五分</em>p六百五十六　盈一千三百八十八　盈e分一f五千四百一十十四日十一度<em>四百六十　p七百三十二〔一七〕　盈七百三十二　盈e分八千一百二十七四分</em>十五日十二度<em>三十六分</em>益六百五十五　s初十六日十二度<em>一百九　益五百八十二　s六百五十五　se分七千二百七十分〔一八〕</em>　二〔一九〕十七日十二度<em>一百八十　益五百二　s一千二百三十七　se分一f三千七百三九分</em>　十四十八日十二度<em>二百九十　益四百一　s一千七百三十七　se分一f九千三百分</em>　九〔二０〕十九日十二度<em>三百九十　益二百九十九　s二千一百四十　se分二f三千七百五二分</em>〔二一〕　十九二十日十二度<em>四百九十　益一百九十五　s二千四百三十九　se分二f七千七十九六分</em>二十一日十三度<em>一百一　益六十八　s二千六百三十四　se分二f九千二百四十八分</em>　十四〔二二〕二十二日十三度<em>二百</em>　p五十七　s二千七百二　se分二f九千九百九四十三分〔二三〕　十九二十三日十三度<em>三百　p二百二　s二千六百四十五　se分二f九千三百六八十八分</em>　十六二十四日十四度<em>二十　p三百四十八　s二千四百四十三　se分二f七千一百二九分</em>　十三二十五日十四度<em>一百　p四百九十三　s二千九十五　se分二f三千二百五七十四分</em>　十九二十六日十四度<em>二百　p六百六　s一千六百二　se分一f七千七百八八十七分〔二四〕</em>　十六二十七日十四度<em>三百　p六百三十一　s九百九十六　se分一f一千五十一十二分〔二五〕</em>　八〔二六〕周日十四度<em>三百三十九　p六百五十小分九千　s三百六十五　se分四百五十二分小分九千六百八十四</em>　六百八十四分

    推合朔交月g定大小Ng曰：以入讶震N乘所入严p益率，以小周六千七百五十一除之，所得以p益盈se分，槎ǚe分。〔二七〕值盈者，以p本朔望小N；值s者，加之。加之M日法者，〔二八〕交加r在後日。p之，不足p者，p上一日，加下日法乃p之，交加r在前日。月g者，S定大小N槎ㄈ占r。

    推加rg曰：以r法六千二百四十六除定小N，所得命以子起，算外。朔望加r有N不M者，四之，如法得一樯伲〔二九〕二榘耄三樘半。又有N者，三之，如法得一，半法以上排成之，不M半法之。以并少樯，并半榘，并太樘，得二者樯偃酰以之并少榘，〔三０〕以之并半樘弱。以之并太橐蝗酰S所在辰命之，t其弱。日之n槠疲月常在破下g。

    入阎抵苋照咝g曰：以周日日N乘p率，〔三一〕以周日度小分并。又以入讶震N乘之，以小周乘周日日N榉ǎ如法得一，以psee分。有N者，以加本朔望小N，小NM日法拇箴N一，是槲g後日。推加r如上法。

    推日月合朔弦望度g第五

    推日度g曰：置入o朔e日，以日度法乘之，M周天去之，NM日度法槎龋不M轲N。命度起牛前十二度，<em>牛前十二度，在斗十五度也。</em>宿次除之，不M宿者，算外，即天正十一月朔夜半日所在度。

    推日度又法，g曰：置周天三百六十五度、斗分一千四百七十七，以冬至去朔日p一，N以p周天度，冬至小Np斗分，不足p者，p度一，加日度法，乃p之。命起如上，即所求年天正十一月朔日夜半日所在度。

    求次月日所在度g曰：月大加三十度，月小加二十九度，求次日加一度，宿次除之，斗去其分一千四百七十七。

    推合朔日月共度g曰：以章q乘朔小N，以章月除之，所得榇蠓郑不M樾》郑〔三二〕以加夜半日度分，分M日度法亩龋命起如前，即所求年天正十一月合朔日月共度。

    求次月合朔共度g曰：加度二十九、大分三千二百一十五、小分二千四百五十五，小分M章月拇蠓郑大分M日度法亩龋宿次除之，斗除其分，t次月合朔日月共度。

    推月度g曰：置入o朔e日，以月周八f一千一十二乘之，M周天去之，N以日度法s之槎龋不M槎确帧Ｃ度起牛前十二度，宿次除之，不M宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。

    推月度又一法，g曰：以小周乘朔小N，以章q乘日法榉ǎ如法得一槎龋徊M法者，以章月除之，榇蠓郑不M樾》帧！踩三〕所得以p合朔度及分，N即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。

    求次月度g曰：小月加度二十二、分二千六百五十一，大月加度三十五、分四千八百八十三，分M日度法亩龋宿次除之，不M宿者，算外，〔三四〕次月所在度。

    求次日月行度g曰：加度十三、分二千二百三十二，分M日度法亩龋宿次除之，斗去其分。

    求弦望日所在度g曰：加合朔度七、大分二千三百一十八、小分五千二百九十八、微分一，微分M四男》郑小分M章月拇蠓郑大分M日度法亩龋命如上，t上弦日所在度。又加得望、上弦、次月合朔。〔三五〕

    斗二十六度　　牛八度　　女十二度　　十度　　危十七度　　室十六度　　壁九度　　　北方玄武七宿：九十八度一千四百七十七分

    奎十六度　　涫二度　　胃十四度　　昴十一度　　十六度　　觜二度　　⒕哦取　　∥鞣桨谆⑵咚蓿喊耸度

    井三十三度　　鬼四度　　柳十五度　　星七度　　十八度　　翼十八度　　F十七度　　　南方朱B七宿：一百一十二度

    角十二度　　亢九度　　氐一十五度　　房五度　　心五度　　尾十八度　　箕十一度　　　|方}七宿：七十五度

    周天三百六十五度、六千六十分度之一千四百七十七。通分，得二百二十一f三千七百七十七，名曰周天分。

    五行]缫棕夂蛏纤沸g第六

    推五行用事日：水、火、木、金、土各王七十三日、小N二百九十五、小分九、微分三，春木、夏火、秋金、冬水四立即其用事。始求土者，置立春大小N及分，以木王七十三日、小N二百九十五、小分九、微分三加之，微分M五男》忠唬小分M夥ǘ十四男○N一，小NM法拇箴N一，大NM六十去之，命以o，得季春土王日。又加土王十八日、小N一千五百八十八、小分二十、微分二，M拿如上，即得立夏日。求次如法。又一法求土王用事日：各置四立大小N及分，各p大N十八、小N一千五百八十八、小分二十、微分二，命以o，算外，即四立土王日。若大N不足p者，加六十而後p之；小N不足p者，p取大N一，加法乃p之。

    推]缧g曰：因冬至e]有小N者，加e一，以]分乘之，如]法而一，榉e日，不M]N。以六旬去e日，N]日，命以o，算外，即所求年天正十一月冬至後]日。

    求次]g曰：加]日六十九、]N二f七百六十四，]NM]法三f一千七百七]日一，]日M六十去之，命以o，算外，即次]日。〔三六〕一q常有五]或六]，小NM者缛铡

    又，以冬至去朔日加]日，冬至小NM法]日，命日起天正十一月，如言麓笮〕之，不足，除者入月算，命以朔，算外，即冬至後]日。求次]：加]]日六十九，]N三千九百五十九、]分二f四千六百九十七，分M]法]N，]NM法]日，〔三七〕命起前]月，言麓笮〕之，〔三八〕即後]日及N。

    推四正卦g曰：因冬至大小N，即坎卦用事日；春分，即震卦用事日；夏至，即x卦用事日；秋分，即敦杂檬氯铡

    求中孚卦：加冬至小N五千五百三十、小分九、微分一，微分M五男》郑小分M夥男○N，小NM法拇箴N，命以o，算外，即中孚卦用事日。其解加震，咸加x，S加叮亦如中孚加坎。

    求次卦：加坎大N六、小N五百二十九、小分十四、微分四，微分M五男》郑小分M夥男○N，小NM法拇箴N，命以o，算外，即拓杂檬氯铡４鸭诱穑ゼ与x，^加叮如中孚加坎。

    十一月，未、蹇、U、中孚、停皇二月，屯、t、睽、升、R；正月，小^、蒙、益、u、泰；二月，需、S、x、解、大眩蝗月，A、豫、M、革、；四月，旅、、比、小畜、乾；五月，大有、家人、井、咸、始；六月，鼎、S、o、履、q；七月，恒、、同人、p、否；八月，巽、萃、大畜、S、^；九月，w妹、o妄、明夷、困、；十月，艮、既、噬嗑、大^、坤。

    四正榉讲，中孚槿公，樘熳樱屯橹T侯，t榇蠓颍暌榫徘洌升娜公，周而褪肌＞湃上九，清Q微仃L；九三上六，{赤Q仃雨。六三上六，白嵛⒑雨；六三上九，麴mQ寒L。T卦上有爻者，L；上有爻者，雨。

    推七十二候g曰：因冬至大小N，即虎始交日，加大N五、小N四百四十一、小分八、微分一，微分M三男》郑小分M夥男○N，小NM法拇箴N，〔三九〕命以o，算外，所候日。

    冬　至　　　虎始交　　　芸始生　　　荔挺出　　小　寒　　　蚯蚓Y　　　麋角解　　　水泉印　〈蟆『　　　雁北向　　　o始巢　　　雉始g　　立　春　　　u始乳　　　|L解觥　∠Ux始振　　雨　水　　　~上冰　　　H祭~　　　雁怼　◇@　U　　　始雨水　　　桃始A　　　}庚Q　　春　分　　　化F　　　玄B至　　　雷始l　　清　明　　　始　　　Ux咸印　∠Ux簟　》Y　雨　　　桐始花　　　田鼠化轼〔四０〕　　虹始　　立　夏　　　萍始生　　　戴俳奠渡！∠NXQ　　小　M　　　蚯蚓出　　　王瓜生　　　苦菜秀　　芒　N　　　靡草死　　　小暑至　　　螳生　　夏　至　　　V始Q　　　反舌o　　鹿角解　　小　暑　　　s始Q　　　半夏生　　　木槿s　　大　暑　　　仫L至　　　蟋蟀居壁　　乃W　　立　秋　　　腐草化　　土溽暑　　鲲L至　　　暑　　　白露降　　　寒sQ　　　祭B　　白　露　　　天地始C　　暴L至　　　雁怼　∏铩》帧　　⌒Bw　　　群BB羞　　雷始收　　寒　露　　　Ux附簟　饨盛　　馐妓ァ　∷　降　　　水始涸　　　雁碣e　　雀入大水化楦颉　×　冬　　　菊有SA　　豺祭F　　　水始冰　　小　雪　　　地始觥　　★羧氪笏化轵住　　『绮夭灰　　大　雪　　　冰益选　　〉厥价濉　　※旦不Q

    g曰：因冬至虎始交後，五日一候。

    推上朔法：置入o年p一，加八，以六律乘之，以六十去之〔四一〕，N榇箴N，以甲子算外，上朔日。

    推五星六通g第七

    上元壬子以碇链呵镫[公元年己未，e十六f六千五百七，算外；至今大魏熙平二年，q次丁酉，e十六f七千七百四十五，算外。

    木精曰q星，其刀百四十一f六千六百六十。　　火精曰苫螅〔四二〕其邓陌倨呤二f五千八百四十八。　　土精曰星，其刀百二十九f一千二十一。〔四三〕　　金精曰太白，其等百五十三f八千一百三十一。　　水精曰辰星，其灯呤f二千一百八十二。

    推五星：置上元以肀M所求年，p一，以周天二百二十一f三千三百七十七乘之，名榱通之。以法除之，所得槎至e日，不M樾○N。以六旬去e日，不M榇箴N，命以甲子，算外，即冬至日。以章q五百五除冬至小N，所得命子，算外，即律饧r。

    五星各以其榉ǎ除六通，所得榉e合，不M楹橡N。以合Np法，N槿q度分，以日度s之，所得即所求天正十一月冬至後晨夕合度算及N。其金、水，以一合日导昂橡Np合度算及N，得一者橄σ，o所得槌恳。若度N不足p，p合度算一，加日度法乃p之。命起牛前十二度，宿次除之，不M宿者，算外，即天正十一月冬至後晨夕合度及N。

    求星合月及日：置冬至朔日p一，以加合度算，以冬至小N加度N，度NM日度法去之，加度一，合度算成合日算，N槿震N。命起天正十一月，如言麓笮〕之，不M月者，算外，星合月及日，有c之。

    求後合月及日：以合K日导梆N如前入月算及N，NM日度娜眨言麓笮〕之，起前合月，算外，即後合月及日。其金、水，以一合日导梆N，加晨得夕，加夕得晨。

    求後合度：以行星度及N加前合度算及N，NM日度亩龋命起前合度，宿次除之，不M宿者，算外，即後合度及N。斗去其分一千四百七十七。

    q星：合K日等百九十八，合K日N四千七百八十，行星三十三度，度N三千三百三，周一千二百八十。

    q星：晨c日合，在日後伏，十六日、N二千三百九十，行星二度、N四千六百八十一半。去日十三度半，晨|方，，疾，日行五十七分之十一，五十七日行十一度。，t，日行九分，五十七日行九度而留。不行，二十七日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度。〔四四〕土舳十七日。晚，t，日行九分，五十七日行九度。图玻日行十一分，五十七日行十一度，在日前，夕伏西方。，t，十六日、日N二千三百九十，行星二度、N四千六百八十一半，c日合。凡一三百六十六日，行星二十八度；在日前後伏三十二日、N四千七百八十，〔四五〕行星五度、度N三千三百三，徒K於晨。

    苫螅汉辖K日灯甙倨呤九，合K日N五千一百八，〔四六〕周九百五十二，行星四十九度，度N二千一百五十四。

    苫螅撼颗c日合，在日後伏，七十一日、N五千五百八十四，行星五十五度、N四千八百四十五半。去日十六度，晨|方，，疾，日行二十三分之十四，一百八十四日行一百一十二度。，t，日行二十三分之十二，九十二日行四十八度而留。不行，十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度。〔四七〕土羰一日。晚，疾，日行十四分，一百八十四日行一百一十二度。在日前，夕伏西方，，七十一日、N五千五百八十四，行星五十五度、度N四千八百四十五半，而c日合。凡一六百三十六日，行星三百三度；在日前後伏一百四十三日、N五千一百八，行星一百一十一度、N三千六百三十一，〔四八〕^周四十九度、度N二千一百五十四，徒K於晨。

    星：合K日等百七十八日、N三百四十一，行星十二度、N四千九百二十四，周五千七百一十九。

    星：晨c日合，在日後伏，十八日、日N一百七十半，行星二度、N二千四百六十二，去日十五度半，晨|方。，日行十二分之一，八十四日行七度而留。不行，三十六日而旋。逆，日行十七分之一，〔四九〕一百二日退六度。土羧十六日。晚，日行十二分之一，八十四日行七度，在日前，伏西方。，十八日、日N一百七十半，行星二度、N二千四百六十二，而c日合。凡三百四十二日，行星八度；在日前後，伏三十六日、日N三百四十一，行星四度、度N四千九百二十四，徒K於晨。

    太白，金：再合K日滴灏侔耸三日、日N五千一百五十一，周九百九，行星二百九十一度、<em>亦曰一合日怠</em>度N五千六百五半。<em>亦曰一合日N。</em>

    太白：晨c日合，在日後伏，六日，退四度，去日十度，晨|方。逆，日行三分之二，九日退六度。留，不行八日。，t，日行十五分之十一，四十五日行三十三度。，疾，日行一度、十三分之二，九十一日行一百五度。大疾，日行一度、十三分之三，九十一日行一百一十二度，在日後，晨伏|方。，四十一日、N五千六百五半，行星五十一度、度N五千六百五半，而c日合。凡|方二百四十四日，行星二百四十四度，〔五０〕在日後伏，四十一日、N五千六百五半，行星五十一度、N五千六百五半，〔五一〕而c日合。<em>西方亦如之。</em>夕c日合，在前，伏四十一日、N五千六百五半，行星五十一度、N五千六百五半，去日十度，夕西方。，疾，日行一度、十三分之三，九十一日行一百一十二度。，t，日行一度、十三分之二，九十一日行一百五度。，t，日行十五分之十一，四十五日行三十三度而留。不行，八日而旋。逆，日行三分之二，九日退六度，在日前，夕伏西方。六日退四度，而c日合。凡再四百八十八日，行星四百八十八度；〔五二〕在日前後，伏八十三日、N五千一百五十一，行星一百三度、〔五三〕度N五千一百五十一，^周二百一十八度、度N三千六百七十四，徒K於晨。

    水星：辰星再合K日狄话僖皇五、N五千二百八十二，行星五十七度、<em>亦曰一合日怠</em>N五千六百七十一，<em>亦曰一合日N。</em>周七百七十八。

    辰星：c日合，在日後，伏十一日，退六度，去日十七度，晨|方而留。不行，四日。，t，日行七分之五，七日行五度。，疾，日行一度、三分之一，十八日行二十四度，在日後，晨伏|方。，十七日、N五千六百七十一，行星三十四度、〔五四〕N五千六百六十一，而c日合。凡|方二十九日，行星二十九度，〔五五〕在日後，伏二十八日、N五千六百七十一，行星三十四度、N五千六百七十一，〔五六〕而c日合。西方亦然。

    辰星：夕c日合，在日前，伏十七日、N五千六百七十一，行星三十四度、N五千六百七十一，去日十七度，夕西方。，疾，日行一度、三分之一，十八日行二十四度。，t，日行七分之五，七日行五度，而留四日，在日前，夕伏西方。逆，十一日退六度，而晨c日合。凡再五十八日，行星四十六度；〔五七〕在日前後，伏五十七日、N五千二百八十二，行星六十九度、〔五八〕N五千二百八十二，徒K於晨。

    斗一至牛五，星o，丑。　牛五至危五，玄枵，子。　　危五至壁三，陬訾，亥。　壁三至浒耍降洌戌。　　浒酥廉二，大梁，酉。　二至井五，沈，申。　　井五至鬼三，首，未。　鬼三至七，火，午。　　七至F一，尾，巳。　F一至亢三，坌牵辰。　　亢三至心四，大火，卯。　心四至斗一，析木，寅。

    <em>校勘

    〔一〕　入甲申o以怼≈T本「申」作「寅」。按娜勺釉至魏孝昌三年，S入第三o甲申o。上Q[公元年、魏正光三年K入甲申o，可^。「寅」字@`，今改正。

    〔二〕　q中十二一年一十二次　T本「十二一年」作「十三年」。X氏考卷三０云：「『q中十三，年一十二次』，云『q中十二，一年一十二次』，`恪憾一』椤喝』字。」Xf是，今改正。

    〔三〕　以月除日　T本「月」作「用月」，「日」作「日」。按上文云「日法者一之月怠巩Q「月」；「周天分者一之日怠梗Q「日」。「用月」、「日」@`，今改正。

    〔四〕　推交g第三　T本皆o此祟}。X氏考卷三０云：「案正光g凡七篇，推月朔g第一，推二十四庑g第二，推合朔入堰t疾盈s第四，……不第三。w推合朔交去交度以下，本e橐黄，云推交g第三，列於此行之前。Dz。」Xf是，今a。

    〔五〕　度N三f五千二百八十　T本「八十」作「二十八」。按於甲申o交差九十八度、度N七f三千四百八十八，加一o交差四十九度、度N三f六千七百四十四，度NM日法M度一，得甲午o交差一百四十八度、度N三f五千二百八十。原文「二十八」`，今改正。

    〔六〕　加日法　T本「日」作「入」。按M日法成一度，今退一度，t於度N加日法。「入」字@`，今改正。

    〔七〕　甲申o　T本「o」作「如」。按上文云「以o交差分加之」，今用者榧咨昙o交差分，「如」@椤讣o」之`，今改正。

    〔八〕　N榍叭ザ燃梆N　T本「及」作「乃」。依文x改。

    〔九〕　t疾差分一百八十一f九千七百九十二　T本「八十一f九千」作「八十二f千」。按以甲申ot疾差二十四日乘日法七f四千九百五十二，并日N二f九百四十四，得t疾差分一百八十一f九千七百九十二。原碉@`，今改正。

    〔一０〕日N七f四千五百八十四　T本「七f」作「十f」。按各ogt疾差之差率槿震N二f一千三百十二。募咨昙ot疾差二十四日、日N二f九百四十四p此差率，日N不足p，退一日，加日法再p，即得甲午ot疾差二十三日、日N七f四千五百八十四。原文「十f」`，今改正。

    〔一一〕三百六十一分　T本「三百」均`作「二百」。按本表各底钟`甚多，今依下述方法加以校算：（一）月行t疾度及分：以月日平行分六千七百五十一加p本日p益率（pp、益加），以章q五日五s之槎龋N榉帧＃ǘ）p益率：以各日月行度分化成分，p以月日平行六千七百五十一（即小周），即得。（三）盈s并：⒈救涨案魅p益率累加得之。（四）盈se分：盈s并乘日法七f四千九百五十二，s以小周六千七百五十一，即得。以下至校勘，〔二六〕指出校正原文`之所在，其具w演算不再述。

    〔一二〕二百三十六分　T本「三十」「四十」，今校算改正。

    〔一三〕盈e分三f三千八百二十九　T本「三f」「二f」，今校算改正。

    〔一四〕十二度四百三十九分　T本「十二度」「十三度」，「三十九分」「一十九分」，今校算改正。

    〔一五〕p四百五十四　T本「四百」「五百」，今校算改正。

    〔一六〕盈一千九百四十三　T本「三」「二」，今校算改正。

    〔一七〕p七百三十二　T本「二」「一」，今校算改正。

    〔一八〕一百九分　T本「一」「二」，今校算改正。

    〔一九〕se分七千二百七十二　T本「二百」「一百」，今校算改正。

    〔二０〕se分一f九千三百九　T本「三百九」「三百七」，今校算改正。

    〔二一〕三百九十二分　T本「三百」「二百」，今校算改正。

    〔二二〕se分二f九千二百四十四　T本「二百」「一百」，今校算改正。

    〔二三〕二百四十三分　T本「四十三」「三十三」，今校算改正。

    〔二四〕二百八十七分　T本「二百」「三百」，今校算改正。

    〔二五〕三百一十二分　T本「一十二」「一十一」，今校算改正。

    〔二六〕se分一f一千五十八　T本原均I「一千」勺郑今校算a。

    〔二七〕槎ǚe分　T本「槎ǚe分」上有「加之」勺帧０瓷霞仍啤杆得以p益盈se分」，t下不再云「加之」。本淹坪纤方月g定大小Ngu自景初T眩g文也基本相同，此句宋卷一二、卷一三阎荆景初、元嘉皆作「以p益盈se分槎ǚe分」。此「加之」勺诛@衍，今h。

    〔二八〕加之M日法者　T本「加之」勺郑今⒄站俺酢⒃嘉ga。

    〔二九〕如法得一樯佟≈T本「如」作「加」。X氏考卷三０云：「加作如。」Xf是，今改。

    〔三０〕以之并少榘　T本「之」作「定」。X氏考卷三０云：「定作之。」Xf是，今改。

    〔三一〕以周日日N乘p率　T本「日N」作「月N」，@`，今改正。

    〔三二〕不M樾》帧≈T本「椤棺郑今依文xa。

    〔三三〕不M樾》帧≈T本「分」字，今依文xa。

    〔三四〕不M宿者算外　T本「外」字，今依文xa。

    〔三五〕次月合朔　T本「次」字，今依文xa。

    〔三六〕即次]日　T本「日」作「月」，今依文x改。

    〔三七〕]NM法]日　T本「]N」及「法」字，今依文xa。

    〔三八〕言麓笮〕之　T本「月」作「日」，今依文x改。

    〔三九〕小NM法拇箴N　T本「法」字，今依文xa。

    〔四０〕田鼠化轼　T本「化」字。按Y月令：「田鼠化轼」，本志下d和淹破呤二候也作「田鼠化轼」。今a。

    〔四一〕以六十去之　T本「六十」作「六千」。殿本考C云：「千字疑十字之。又下卷作『以六旬去之』。」按考Cf是，今改。

    〔四二〕火精曰苫蟆≈T本「苫蟆瓜掠小感恰棺帧０各史五星命名及後d和牙，苫笙隆感恰棺盅埽今h。

    〔四三〕其刀百二十九f一千二十一　T本「二百」作「三百」。按以星合K日等百七十八日乘法六千六十，并以N三百四十一，得二百二十九f一千二十一。原文「三百」`，今改正。

    〔四四〕退十二度　T本「十二」作「十三」。按日行七分之一，以七s八十四，得十二度。原文「三」`，今改正。

    〔四五〕N四千七百八十　T本「八」下「十」字。按q星在日後伏十六日、N二千三百九十，在日前伏十六日、N二千三百九十，t在日前後共伏三十二日、N四千七百八十。今a。

    〔四六〕合K日N五千一百八　T本「一百」作「一十」。按苫邓陌倨呤二f五千八百四十八s以法，得合K日灯甙倨呤九，合K日N五千一百八。原文「十」字`，今改正。

    〔四七〕六十二日退十七度　T本「十」下「七」字。按日行六十二分之十七，t六十二日行十七度。今a。

    〔四八〕N三千六百三十一　T本「三十」作「四十」。按苫笤谌蔗幔伏，行星五十五度、N四千八百四十五半；在日前，伏，行星五十五度、N四千八百四十五半，t日前後伏r共行星一百一十一度、N三千六百三十一。原文「四十」`，今改正。

    〔四九〕日行十七分之一　T本「行」上「日」字，今依文xa。

    〔五０〕行星二百四十四度　T本「十」下「四」字。按依太白於|方所各日行星度，加、逆p，共行星度槎百四十四。今a。

    〔五一〕在日後伏四十一日N五千六百五半行星五十一度N五千六百五半　按太白在日後先伏六日，退四度；次伏四十一日、N五千六百五半，，行星五十一度、度N五千六百五半，共伏四十七日、N五千六百五半，行星四十七度、度N五千六百五半。「四十一日」作「四十七日」，「五十一度」作「四十七度」。原文未⑾确之六日、退四度算在龋以致e`；下前後伏狄嗤。

    〔五二〕凡再四百八十八日行星四百八十八度　T本伞赴耸」下俱「八」字。按太白|方二百四十四日，行星二百四十四度；西方亦二百四十四日，行星二百四十四度，凡再共四百八十八日，行星四百八十八度。今a。

    〔五三〕在日前後伏八十三日N五千一百五十一行星一百三度　按「八十三日」作「九十五日」，「一百三度」作「九十五度」，原文算e`。校勘〔五一〕。

    〔五四〕行星三十四度　T本「三十」作「四十」。按下辰星在日前伏r行星度底鳌溉十四」，⒄辗r行星度，「四十四」乃「三十四」之`，今改正。

    〔五五〕行星二十九度　T本「九」作「二」。按辰星晨|方，先行五度，次行二十四度，共行星二十九度。原文@`，今改正。

    〔五六〕行星三十四度N五千六百七十一　按辰星在日後，先伏十一日，退六度；次伏十七日、N五千六百七十一，，行星三十四度、N五千六百七十一，共伏二十八日、N五千六百七十一，行星二十八度、N五千六百七十一。志未⑾确退行度p去，致日滴凑`，而行星度怠付十八」`作「三十四」；下前后伏行星度狄嗤以致`。

    〔五七〕行星四十六度　按辰星|方，共行星二十九度，西方，亦行星二十九度，再共行星五十八度。志`。

    〔五八〕行星六十九度　按「六十九」作「五十七」，校勘〔五六〕。</em>

    <hr />

正文 卷一百七下 律阎救下第九

    孝o世，壬子馑飞赃`，苫笫Т危四星出伏，岩喙遭丁Ｅd和元年十月，RI武王入，兔李Id，令其改正，立甲子元选Ｊ掠，尚左W射司R子如、右W射隆之等表曰：

    自天地剖判，日月\行，柔相摩，寒暑交x，分之以庑颍o之以星辰，弦望有盈缺，明晦有修短。古先哲王t之成化，迎日推策，各有司存，以天下之至王，M生民之能事，先天而天弗`，後天而奉天r。及卯金受命，年腋模T⑦\，日官I，分路Ps，TY\，回互靡定，交e不等。M是人情\深，苟相`？w亦天道盈s，欲止不能。

    正光之鸭刃徐妒溃l元壬子，置差令朔。〔一〕y影清_，姨恐期或爽；候庵厥遥布灰之少差。伏惟陛下璧膺符，大Mf兆，乘C虎，徇\w，苞括九隅，牢\f宇，四海硗酰百`受。大丞相、勃海王降神挺生，固天v德，D作宰，知C成眨y反正，Q江疏河，效@勤王，煺世。功成治定，Y肺┬拢以履端wN，g滴幢M，乃命兼散T常侍套x臣李Id，大丞相府|x祭酒、夷安h_公臣王春，大丞相府舨④臣和Fd等，委其刊正。但回舍有疾徐，推步有疏密，不可以一方知，y得以一途揆。大丞相主簿臣O搴，T④、左光大夫臣希前o事ST侍郎臣季景，勃海王世子_府Jh④事、定州大中正臣崔暹，Id息子W生、屯留h_子臣子述等，K令⒃ィ定其是非。

    臣等司其n，q恐未M。`以蒙戎轱，必藉腋之A；J成宇，止一枝之用。必集名伲更共修理。左光大夫臣R道s，大司r卿、彭城侯臣李C，左光大夫、|雍州大中正臣裴I伯，散T常侍、西贾荽笾姓臣刈N，太尉府L史臣操，尚右丞、城h_子臣R元明，中侍郎臣李同，前中侍郎臣邢子明，中侍郎臣宇文忠之，前司空府L史、建康伯臣元仲悛，大丞相法曹④臣杜弼，尚左中兵郎中、定伯臣李溥，尚起部郎中臣辛g，尚祠部郎中臣元L和，前青州T府司R、安定子臣胡世s，太史令、Rlh_男臣w洪c，太史令臣胡法通，t左右臣矗T外司R督臣曹魏祖，太史丞郭c，太史博士臣胡仲和等，或器嗣褡u，或g兼世I，K能@微U幽，表同，考古今，共成此选＜槿帐迹子天正，命阎迷，宜拇似稹＿\倥d和，以年槟浚M太初表於h代，景初冠於魏讯已。以封呈，乞付有司，依g施用。

    t以新咽君RI武王田曹④信都芳，芳P通研g，gId曰：「今年十二月二十日，新q星在I室十三度，〔二〕，疾；天上q星在I室十一度。今月二十日，新焰星在角十一度，留；天上星在亢四度，留。今月二十日，新烟白在斗二十五度，晨，逆行；天上太白在斗二十一度，逆行。便椴钍狻！

    Idυ唬

    q星行天，伺候以戆司硼N年，恒不及二度。今新鸭佣度。至於夕伏晨，w毫o爽。今日仰看，如X二度，及其出]，如g。星，自造壬子元以恚q常不及，故加壬子七度，亦知q不及五度，m欲并加，恐出]D校十度、十日，碛烙茫不合多。太白之行，D疾Dt，取其w而已。近十二月二十日，晨|方，新f二淹浦，分寸不。行星三日，D校四度。如此之事，o年不有，至其伏，依g法。

    又芳唯嫌十二月二十日星有前s。Id推步已恚三十Nd，上算千d之日月星辰有史者，c鲋葳w〈匪欠〉、⒘x隆廷尉卿何承天、ⅡE南徐州氖率纷_之⑿＃Id甲子元验L於三岩槐丁？悸寰┮硭氖Nq，五星出]，q星、星、太白，Id咽孜埠阒校及有差，不^一日二日、一度啥龋蝗阎失，有Ｊ日十度。苫笠恍牵伏w自o常，或不度。祖_之讯嗉鬃咽日六度，何承天巡患叭十日二十九度；今堰c壬子同，不有加增。辰星一星，]多少，及其r，co舛，今此亦依壬子元不改。太白、辰星，唯起夕合楫。Id以天道高h，y步y精，五行伏留，推考不易，人目仰Q，未能M密，但取其伏大w，略其中g小，如此驯憧尚小Ｈ所之，不取出]之效，t抵道其U矣。夫造颜撸之c朔穿於千年之g，cN斗分推之於毫之取１厥褂s得衷，g限岛希周日小分不殊O，殃牙w芥o爽，p益之凋之交，日所居度考之月g，上推下p，先定l，然後言可求，q甲子y值。又m值甲子，陀胁罘郑如此wg，㈠e不等。今寻l元甲子，七率同遵，合璧B珠，其言不失。法理分明，情^榭伞Ｈ绶妓言，信亦不。但一合之Y星度不者，至若合K必。依g，星前年十二月二十日差五度，今日差三度；太白前差四度，今全o差。以此手，伏之，ばЭ芍，碛烙茫大wo失。

    芳又云，以去年十二月中算新眩其星以十二月二十日在角十一度留，天上在亢四度留，是新巡钐煳宥龋惶白、q星K各有差。校於壬子f眩星差天五度，太白q星亦各有差，是f巡钐槎啵新巡钐樯佟７苍颜撸皆e年累日，依法候天，知其疏密，然後其近者，用作研g。不可一月稍轮g，能正是非。若如苫笮刑炱甙倨呤九日，一t、一疾、一留、一逆、一、一伏、一之法，七^一K；太白行天五百八十三日，晨夕之法，七^一K；q星行天三百九十八日，七^一K；星行天三百七十八日，七^一K；辰星行天一百一十五日，晨夕之法，七^一K。造颜弑仨y知七^，然後作g。得七^者造榻，不得^者其焉跏瑁皆非一二日能知是非。自五帝三代以砑扒亍h、魏、x，造颜呓苑e年久y，g乃可^。其}卒造者，r或近，不可久行。若三四年作者，初m近天，多d恐失。今甲子新眩Ide年，m有少差，校於壬子元眩近天者多。若久而天，十年二十年g，比壬子元眩三星行天，其差槊堋

    I武王上言之，t付外施行。

    上元甲子以碇链呵雉[公元年，q在己未，e二十九f二千七百三十六，算上。

    甲子之q入甲戌o已恚e十二f四千一百三十六，算上。

    上元甲子以恚至大魏d和二年q在庚申，e二十九f三千九百九十七，算上。

    甲子之q入甲戌o至今庚申，e十二f五千三百九十七，算上。

    元法，一百一f一千六百。<em>三y之怠</em>

    y法，三十三f七千二百。<em>二o之怠</em>

    o法，十六f八千六百。<em>十成o，〔三〕日抵潦。</em>

    法，一f六千八百六十。<em>三十乘章q，得日月N皆M之年怠</em>

    度法，一f六千八百六十。<em>三十乘章q，得此怠</em>

    日法，二十f八千五百三十。<em>三十乘章月，得此怠</em>

    r法，一千四百五。<em>十二分度法，〔四〕得一r之怠</em>

    章q，五百六十二。<em>二十九章、十一年pcN一，一f六百七十八年p一c月。〔五〕</em>

    章c，二百七。<em>五百六十二年之c月怠！擦〕</em>

    章月，六千九百五十一。<em>五百六十二年之月挡㈤c。</em>

    章中，六千七百四十四。<em>五百六十二年月除c月怠</em>

    周天，六百一十五f八千一十七。<em>度法通度，榷贩种怠</em>

    通担六百一十五f八千一十七。<em>日法通二十九日，冉月N之怠</em>

    ]分，六百一十五f八千一十七。<em>N低]六十九，确治迦f七千二百四十四〔七〕得此怠</em>

    N担八f八千四百一十七。<em>度法通一年下五，榷贩种怠</em>

    ]法，八f八千四百一十七。<em>一年之瘸杉字外分怠</em>

    斗分，四千一百一十七。<em>亩妨恐芴熘链耍不成度之分。</em>

    分，九f七千八百八十三。<em>月二十九日外少此，不M三十日。</em>

    小分法，二十四。<em>二十四獬周天分之狄病</em>

    q中，十二。<em>十二月之中狻</em>

    担一百七十三。<em>月一出一入S道之日担五月、二十三分月之二十也。〔八〕</em>

    N，六f七千一百一十七。<em>百七十三日〔九〕外不成日之分。</em>

    通，三千六百一十四f二千八百七。<em>以日法通百七十三，〔一０〕N之怠</em>

    ，十四f一千四百一十三。<em>N之外不成度之怠</em>

    周日，二十七。<em>周天用一日月行党。〔一一〕</em>

    周N，十一f五千六百三十一。<em>周天用日外及本之分怠</em>

    通周，五百七十四f五千九百四十一。<em>日法通二十七，确帧</em>

    周，九f二千八百九十九。<em>周N〔一二〕外不成日之怠</em>

    小周，七千五百一十三。<em>月一日行之怠</em>

    月周，二十二f五千三百九十。<em>通小周，榷怠</em>

    朔望合担十四。<em>半月日怠</em>

    度N，十五f九千五百八十八半。<em>半月日N。</em>

    入交限担一百五十八度。<em>月出入S道p半月之怠</em>

    度N，十一f六千五十八半。<em>p半月小N之外。〔一三〕</em>

    推月朔弦望g第一

    推e月g曰：置入o以肀M所求年，p一，以章月乘之，章q如一，所得榉e月，不M殚cN。cN三百五十五以上，其年有c。N五百一十五以上，M退在天正十一月前後，以冬至定之。

    推e日g曰：以通党朔e月，樗贩e分，日法如一，榉e日，不M樾○N。以六旬去e日，不M榇箴N。命大N以o，<em>今命以甲戌o。</em>算外，即所求年天正十一月朔日。

    求次月朔g曰：加大N二十九、小N十一f六百四十七，M除如上，命以o，算外，即次月朔日。其小NM分九f七千八百八十三者，其月大；p者，其月小。

    求上下弦望g曰：加朔大N七、小N七f九千七百九十四、小分一。小分M四，男○N；小NM日法，拇箴N；大NM六十，去之，命以o，算外，〔一四〕即上弦日。又加，得望、下弦、後月朔。

    推二十四忾cg第二

    推二十四庑g曰：置入o以肀M所求年，p一，以N党酥，法如一，榉e]，不M樾○N。以六旬去e]，不M榇箴N，命以o，算外，即所求年天正十一月冬至日。

    求次庑gg曰：加大N十五、小N三千六百八十四、小分一，小分M小分法二十四，男○N；小NM法，拇箴N一，命如上，〔一五〕算外，即次馊铡

    推cg曰：以cNp章q，N以q中十二乘之，M章c二百七得一，月N半法以上亦得一月，灯鹛煺十一月，算外，即c月。c月有M退，〔一六〕以o中舛ㄖ。

    推c又法g曰：以q中乘cN，如章c得一，〔一七〕盈章中六千七百四十四，灯鸲至，算外，中饨Kc月也。盈中庠谒啡舳日，即前月c。

    冬至十一月中　小寒十二月　大寒十二月中　立春正月　　雨水正月中　　U二月　　春分二月中　　清明三月　　Y雨三月中　　立夏四月　　小M四月中　　芒N五月　　夏至五月中　　小暑六月　　大暑六月中　　立秋七月　　暑七月中　　白露八月　　秋分八月中　　寒露九月　　霜降九月中　　立冬十月　　小雪十月中　　大雪十一月

    推合朔s去度表Yg第三

    推合朔s去交度g曰：置入o以硭贩e分，又以所入o交差分并之，<em>甲戌o交差分二千六百五十二f二千六百四十九。</em>以通去之，所得榉e交；不M者，以日法s之，槎龋不M者槎瑞N，即所求年天正十一月朔s去交度及度N。

    甲子o<em>o首合朔，日月合璧，交中。</em>　　甲戌o<em>o首合朔，月在日道表。</em>　交差一百二十七度　度N三f九千三百三十九〔一八〕　　甲申o<em>o首合朔，月在日道Y。</em>　交差八十一度　　　度N一f一千五百六十一　　甲午o<em>o首合朔，月在日道Y。</em>　交差三十四度　　　度N十九f二千三百一十三　　甲辰o<em>o首合朔，月在日道表。</em>　交差一百六十二度　度N二f三千一百二十二　　甲寅o<em>o首合朔，月在日道表。</em>　交差一百一十五度　度N二十f三千八百七十四

    求次月s去交度g曰：加度二十九、度N十一f六百四十七，度NM日法亩龋度M等ブ，亦除其N，即次月朔s去交度及度N。

    求望s去交度g曰：加度十四、度N十五f九千五百八十八半，M除如上，即望s去交度及度N。

    推月在日道表Yg曰：置入o以硭贩e分，又以o交差分并之，倍通去之，N以通p之，得一p者，樵略谌盏姥Y；o所得者，樵略谌盏辣怼

    求次月表Yg曰：加次月度及度N，加表M导叼N，t在Y；加YM导N，t在表。

    推交道所在日g曰：以十一月朔s去交度及Np导N，N若不足p者，p一度，加日法乃p之；又以十一月朔小N加之，M日法亩龋N槎瑞N，即是天正十一月朔前去交度及N。如言麓笮〕之，起天正月十一月，不M月者槿朐拢算外，交道所在日。又以q中乘入月小N，日法除之，所得命以子，算外，〔一九〕即交道所在辰。其交在望前者，其月朔t交，〔二０〕望t月g。交在望後者，其月月g，後朔交。交正在望者，其月月g既，前後朔交。交正朔者，日g既，前後月望皆月g。

    求後交月及日g曰：以导N加前入月算及N，NM日法娜眨日如言麓笮〕之，起前交月，算外，即後交月及日。以次放之。

    推交起角g曰：其月在外道，先後交者，|南角起；先交後者，奈髂辖瞧稹Ｆ湓略鹊溃先後交者，奈鞅苯瞧穑合交中者，g之既。其月g在日之n，起角亦如之。

    推g分多少g曰：其朔望去交度及度N如入交限狄话傥迨八度、度N十一f六千五十八半以上者，以p导叼N，N椴晃g度。若朔望去交度如朔望合凳四度、度N十五f九千五百八十八半以下者，即是不g度。〔二一〕皆以p十五，N槲g分。〔二二〕朔望去交度M者，g之既。

    推合朔月g入t疾延sg第四

    推合朔入t疾研g曰：置入o以硭贩e分，又以所入ot疾差分并之，<em>甲戌ot差分二百三十五f二千一百九十一。</em>〔二三〕以通周去之，所得榉e周；〔二四〕不M者，以日法s之，槿眨不M者槿震N。命日，算外，即所求年天正月十一月合朔入讶铡

    求次月入讶招g曰：加一日、日N二十f三千五百四十六，日gM日法娜眨〔二五〕日M周日及周N去之，命如上，算外，即次月入讶铡

    求望入研g曰：加日十四日、N十五f九千五百八十八半，M除如上，算外，即望入讶铡

    月行t疾度及分〔二六〕　p益率　盈s并率　盈se分一日十四度<em>四百二分</em>　益七百五十七　盈初二日十四度<em>三百三十四　益六百八十九　盈七百五十七〔二八〕　盈e分二f一千一十分〔二七〕</em>　一三日十四度<em>二百六十一　益六百一十六〔三０〕　盈一千四百四十六〔三一〕盈e分四f一百三分〔二九〕</em>　十五四日十四度<em>一百九十分</em>益五百四十五　盈二千六十二　盈e分五f七千二百三十二五日十四度<em>一百一十一　益四百六十六　盈二千六百七　盈e分七f二千三百分</em>六十六日十三度<em>五百二十三　益三百一十五　盈三千七十三　盈e分八f五千二百分</em>九十四七日十三度<em>二百九十六　益八十九　盈三千三百八十八　盈e分九f四千三十分</em>七八日十三度<em>六十八分</em>　p一百三十九　盈三千四百七十七　盈e分九f六千五百七九日十二度<em>四百六十八　p二百八十三　盈三千三百三十八　盈e分九f二千六百分〔三二〕</em>　四十九十日十二度<em>三百七十九　p三百九十　盈三千五十五　盈e分八f四千七百分</em>九十四十一日十二度<em>二百六十　p五百二　盈二千六百六十五　盈e分七f三千九百七分〔三三〕</em>　六十九十二日十二度<em>一百五十　p六百一十八　盈二千一百六十三　盈e分六f三十六一分</em>十三日十二度<em>四十分</em>　p七百二十九　盈一千五百四十五　盈e分四f二千八百八十三十四日十一度<em>五百一十　p八百一十六　盈八百一十六　盈e分二f二千六百五分</em>　四十九十五日十二度<em>三十八分</em>益七百三十一　s初十六日十二度<em>一百二十　益六百四十六〔三四〕　s七百三十一　se分二f二百九十三分</em>十七日十二度<em>二百一十　益五百五十八　s一千三百七十七　se分三f八千二百一分</em>　二十十八日十二度<em>三百二十　益四百四十五　s一千九百三十五　se分五f三千七百四分〔三五〕</em>十九日十二度<em>四百三十　益三百三十四　s二千三百八十　se分六f六千五五分</em>　十九二十日十二度<em>五百五十　益二百一十四　s二千七百一十四　se分七f五千三百五分</em>　二十九二十一日十三度<em>一百　益七十九　s二千九百二十八　se分八f一千二百二十八分</em>　六十九二十二日十三度〔三六〕　p六十三　s三千七　se分八f三千四百　<em>二百七十分</em>　六十三二十三日十三度<em>四百　p二百二十五　s二千九百四十四　se分八f一千七百三十二分</em>　一十三二十四日十四度<em>三十三分</em>　p三百八十八　s二千七百一十九　se分七f五千四百六十八二十五日十四度<em>一百　p五百四十九　s二千三百三十一　se分六f四千六百九十四分</em>　九十九二十六日十四度<em>三百　p六百七十四　s一千七百八十三　se分四f九千四百一十九分</em>　六十一二十七日十四度<em>三百　p七百一　s一千一百八　se分三f七百五四十六分〔三七〕</em>　十四周日十四度<em>三百七十九　p七百三十四　s四百七　se分一f一千二百分</em>九十七

    推合朔交月g定大小N〔三八〕g曰：以入讶震N乘所入严p益率，以小周七千五百一十三除之，所得p益盈se分槎ǚe分。e分盈者，〔三九〕以p本朔望小N；s者，加之。加之M日法者，交加r在後日；p之，不足p者，p一日，加日法乃p之，交加r在前日。月g者，S定大小N〔四０〕槎ㄈ占r。

    推加rg曰：以q中乘定小N，日法除之，所得命以子，算外。朔望加r有N不M者，四之，如法得一樯伲二榘耄三樘。半又有N者，三之，如法得一，半法以上排成一，不M半法之。以并少樯，并半榘，并太樘。得二者樯偃酰以之并少榘肴酰以之并半樘弱，以之并太橐怀饺酢ｋS所在辰而命之，即其弱。日之n槠疲月常在破下g。

    推日月合朔弦望度g第五〔四一〕

    推日度g曰：置入o以硭贩e日，以日度法一f六千八百六十乘之，M周天去之，N以日度法s之槎龋不M轲N。〔四二〕命起牛前十二度，宿次除之，不M宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。

    推日度又法，g曰：置周天三百六十五度、斗分四千一百一十七，以冬至去朔日p一，以p周天度，冬至小Np斗分；斗分不足p者，p一度，加日度法乃p之。命起如上，算外，即所求年天正十一月朔夜半日所在度及分。

    求次月次日日所在度〔四三〕g曰：月大者加度三十，月小者加度二十九，次日者加度一，宿次除之，斗除其分。〔四四〕

    推合朔日月共度g曰：以章q五百六十二乘朔小N，以章月六千九百五十一除之，所得榇蠓郑不M樾》帧Ｒ约右拱肴斩确郑分M日度法亩龋命如上，算外，即所求年天正十一月合朔日月共度。

    推合朔日月共度又法，g曰：加度二十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，小分M章月拇蠓郑淮蠓M日度法亩龋宿次除之，斗去其分，算外，即次月合朔日月共度。

    推月度g曰：置入o以硭贩e日，以月周二十二f五千三百九十乘之，〔四五〕M周天去之。N以日度法s之槎龋N槎确郑命起牛前十二度，宿次除之，不M宿者，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。

    推月度又法，g曰：以小周乘朔小N，章q乘日法榉ǎ如法得一槎龋徊M法者，以章月除之榇蠓郑N樾》帧Ｋ得以p合朔度及度分，算外，即所求年天正十一月朔夜半月所在度及分。

    求次月月度g〔四六〕曰：月小，加度二十二、分七千三百七十三，月大，加度三十五、分一f三千五百八十三，分M日度法亩龋宿次除之，不M宿者，算外，即月次月所在度。

    求次日月度g〔四七〕曰：加度十三、分六千二百一十，分M日度法亩龋除如上，算外，即月次日所在度。

    求弦望日所在度g曰：加合朔度七、大分六千四百五十一、小分三千四百六十七、〔四八〕微分二，微分M四男》郑小分M章月拇蠓郑大分M日度法亩龋命如上，算外，即上弦日所在度。又加，得望、〔四九〕下弦、後月合朔。

    求弦望月所在度g曰：加合朔度九十八、大分一f一千六百九十五、小分五千二百二十五、微分一，M除如上，算外，即上弦日月所在度。又加，得望、下弦、後月合朔。

    斗二十六度　　牛八度　　　　女十二度　　　十度　　危十七度　　　室十六度　　　壁九度　　　北方玄武七宿：九十八度分四千一百一十七

    奎十六度　　　涫二度　　　胃十四度　　　昴十一度　　十六度　　　觜二度　　　　⒕哦取　　∥鞣桨谆⑵咚蓿喊耸度

    井三十三度　　鬼四度　　　　柳十五度　　　星七度　　十八度　　　翼十八度　　　F十七度　　　南方朱B七宿：一百一十二度

    角十二度　　　亢九度　　　　氐十五度　　　房五度　　心五度　　　　尾十八度　　　箕十一度　　　|方}七宿：七十五度

    周天三百六十五度、一f六千八百六十分度之四千一百一十七，通之，得六百一十五f八千一十七，名曰周天。

    推土王]卦候上朔g第六

    推土王日g曰：置四立大小N，各p其大N十八、小N四千四百二十、小分十八、微分二，大N不足p者，加六十乃p之；小N不足p者，p一日，加法乃p之；小分不足p者，p小N一，加小分法二十四乃p之；微分不足p者，p小分一，加五，然後皆p之。命以o，算外，即四立前土王日。

    推土王又法，g曰：加冬至大N二十七、小N六千六百三十一、小分六、微分三，微分M五男》郑小分M小分法男○N，小NM法拇箴N一，命以o，算外，即季冬土王日。

    求次季土王日g曰：加大N九十一、小N五千二百四十四、小分六，小分M小分法男○N，小NM法拇箴N，大NM六十去之，命以o，算外，即次季土王日。

    推]g曰：因冬至e]有小N者，加e]一，以]分乘之，以]法八f八千四百一十七除之，所得榉e日，不M]N。六旬去e日，不M]日，命以o，算外，即所求天正十一月冬至後]日。

    求次缧g曰：加]日六十九、]N五f七千二百四十四，]NM]法]日，]日M六十去之，命以o，算外，即次]日。NM者纭

    求次]g曰：加]日六十九、]N一f九百一十五、]分六f二千二百八十五，]分M]法]N，]NM法]日。命起前]月，言麓笮〕之，不M月者，即後]日及]N、]分。命曰如上，算外，即次]日。

    推四正卦g曰：因冬至大小N即坎卦用事日，春分即震卦用事日，夏至即x卦用事日，秋分即敦杂檬氯铡Ｖ墟谝蚩藏浴

    求次卦g曰：加坎卦大N六，小N一千四百七十三、小分十四、微分四，微分M五男》郑小分M小分法男○N，小NM法拇箴N，大NM六十去之，命以o，算外，即拓杂檬氯铡

    十一月，未、蹇、U、中孚、汀！　∈二月，屯、t、睽、升、R。　　正月，小^、蒙、益、u、泰。　　二月，需、S、x、解、大选！　∪月，豫、A、M、革、。　　四月，旅、、比、小畜、乾。　　五月，大有、家人、井、咸、ァ！　×月，鼎、S、o、履、q。　　七月，恒、、同人、p、否。　　八月，巽、萃、大畜、S、^。　　九月，w妹、o妄、明夷、困、。　　十月，艮、既、噬嗑、大^、坤。

    四正榉讲，中孚槿公，樘熳樱屯橹T侯，t榇蠓颍睽榫徘洌升娜公，周而褪肌

    九三上九，清Q、微亍㈥L；九三上六，降赤、Q亍㈥雨。〔五０〕六三上六，日伞⒑、雨；〔五一〕六三上九，麴m、Q寒、L。T卦上有爻者L，上有爻者雨。

    推七十二候g曰：因冬至大小N即虎始交日，加大N五、小N一千二百二十八、微分一，微分M三男》郑小分M小分法男○N，小NM法拇箴N，大NM六十去之，命以o，算外，依次候日。

    冬　至　　　虎始交　　　芸始生　　　　荔挺生　　小　寒　　　蚯蚓Y　　　麋角解　　　　水泉印　〈蟆『　　　雁北向　　　o始巢　　　　雉始g　　立　春　　　u始乳　　　|L解觥　　∠Ux始振　　雨　水　　　~上冰　　H祭~　　　　雁怼　◇@　U　　　始雨水　　　桃始A　　　　}庚Q　　春　分　　　化轼F　　玄B至　　　　雷始l　　清　明　　　始　　　Ux咸印　　∠Ux簟　》Y　雨　　　桐始A　　　田鼠化轼　　虹始　　立　夏　　　萍始生　　　戴俳瞪！　　∠NXQ　　小　M　　　蚯蚓出　　　王瓜生　　　　苦菜秀　　芒　N　　　靡草死　　　小暑至　　　　螗生　　夏　至　　　V始Q　　　反舌o　　　鹿角解　　小　暑　　　s始Q　　　半夏生　　　　木槿s　　大　暑　　　仫L至　　　蟋蟀居壁　　　乃W　　立　秋　　　腐草化槲　土溽暑　　　鲲L至　　　暑　　　白露降　　　寒sQ　　　　祭B　　白　露　　　天地始C　　暴L至　　　　雁怼　∏铩》帧　　⌒Bw　　　群BB羞　　　雷始收　　寒　露　　　Ux附簟　饨盛　　　馊账ァ　∷　降　　　水始涸　　　雁碣e　　　雀入大水化楦颉　×　冬　　　菊有SA　　豺祭F　　　　水始冰　　小　雪　　　地始觥　　★羧氪笏轵住『绮夭灰　　大　雪　　　冰益选　　〉厥价濉　　　※旦不Q〔五二〕

    推上朔g曰：置入o以肀M所求年，p一，以六律乘之，以六旬去之，不M者命以甲子，算外，〔五三〕即上朔日。

    推五星伏g第七

    上元甲子以碇链呵雉[公元年，q在己未，e二十九f二千七百三十六算。　　上元甲子以碇两翊笪号d和二年，q在庚申，e二十九f三千九百九十七算。　　木精曰q星，其盗百七十二f三千八百八十八。　　火精曰苫螅其狄磺三百一十四f九千八十三。　　土精曰星，其盗百三十七f四千六十一。　　金精曰太白，其稻虐侔耸四f三千八百八十二。　　水精曰辰星，其狄话倬攀五f三千七百一十六。〔五四〕

    推五星g曰：置上元以肀M所求年，p一，以周天乘之，槲逍侵；各以其榉ǎ除之，所得榉e合，不M楹橡N。以合Np法，N槿q度分。以日度法s之，所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度N。其金、水，以一合日导昂橡Np合度算及度N，得一者槌浚o所得者橄Γ蝗舳瑞N不足p者，p合度算一，加日度法乃p之。命起牛前十二度，宿次除之，不M宿者，算外，即所求年天正十一月冬至後晨夕合度及度N。

    酵莆逍切g曰：置上元以肀M所求年，p一，如法算之。合度NM日度法，加合度算一，合度算M合K日等ブ。亦以合K日Np合度N，〔五五〕若不足p者，p合度算一，加周。〔五六〕所得即所求年天正十一月冬至後晨夕合度算及度N。其求金水及命度，〔五七〕皆如上法。

    求星合月及日g曰：置冬至去朔日担p一，加合度算。冬至小N以加合度N，合度NM日度法去之，加合度算一。合度算成合日算，合度N槿震N，命日起天正十一月，如言麓笮〕之，不M月者，算外，即星合月及日。有c以c之。

    求後合月及日g曰：以合K日导昂辖K日N加前入月算及N，NM日度法娜眨〔五八〕如言麓笮〕之，起前合月，算外，即後合月及日。其金、水以一合日导昂先震N加之，〔五九〕加夕得晨，加晨得夕也。

    求後合度g曰：以行星度N加前合度及度N，度NM日度法亩龋命起前合度，宿次除之，不M宿者，算外，即後合度N。斗除其分，其分四千一百一十七。

    q星：合K日等百九十八，合K日N一f二千六百八，周三千二百五十二，行星三十三度，度N八千四百九十一。〔六０〕

    q星：晨c日合，在日後伏，十六日、日N六千八百四，行星二度、度N一f三千一百七十五。晨|方，，疾，日行五十八分之十一，五十八日行十一度。，t，日行九分，五十八日行九度而留。不行，二十五日而旋。逆，日行七分之一，八十四日退十二度。土簦二十五日。晚，t，日行九分，五十八日行九度。晚，疾，日行十一分，五十八日行十一度。在日前，夕伏西方，，十六日、日N六千八百四，行星二度、度N一f三千一百七十六，而c日合。

    苫螅汉辖K日灯甙倨呤九，合K日N一f五千一百四十三，周一千七百一十七，行星四十九度，度N六千九百九。

    苫螅撼颗c日合，在日後伏，七十一日、日N一f六千一，行星五十五度、度N一f三千九百四十三。晨|方，，疾，日行二十三分之十四，一百八十四日行一百一十二度。，t，日行十二分，九十二日行四十八度而留。〔六一〕不行，十一日而旋。逆，日行六十二分之十七，六十二日退十七度。土簦十一日。晚，t，日行十二分，九十二日行四十八度。晚，疾，日行十四分，一百八十四日行一百一十二度。在日前，夕伏西方，，七十一日、日N一f六千二，行星五十五度、〔六二〕度N一f三千九百四十三，而c日合。

    星：合K日等百七十八，合K日N九百八十一，周一f五千八百七十九，行星十二度，度N一f三千七百二十四。

    星：晨c日合，在日後伏，十八日、日N四百九十，行星二度、度N六千八百六十二。晨|方，，日行十二分之一，八十四日行七度而留。不行，三十六日而旋。逆，日行十七分之一，一百二日退六度。土簦三十六日。晚，日行十二分之一，八十四日行七度。在日前，夕伏西方，，十八日、日N四百九十一，行星二度、度N六千八百六十二而c日合。

    太白：合K日滴灏侔耸三，合K日N一f四千五百二，周二千三百五十八，行星二百九十一度，<em>亦曰一合日怠</em>度N一f五千六百八十一。〔六三〕<em>亦曰一合日怠</em>

    太白：夕c日合，在日前伏，四十一日、日N一f五千六百八十一，行星五十一度、度N一f五千六百八十一。夕西方，，疾，日行一度十三分之三，九十一日行一百一十二度。〔六四〕，t，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。〔六五〕，大t，日行十五分之十一，〔六六〕四十五日行三十三度而留。不行，八日而旋。逆，日行三分之二，九日退六度。在日前，夕伏西方，伏六日，退四度，而c日晨合。

    太白：晨c日合，在日後，伏六日，退四度。晨|方，逆，日行三分之二，九日退六度而留。不行，八日。，日行十五分之十一，四十五日行三十三度。，疾，日行一度十三分之二，九十一日行一百五度。，大疾，日行一度十三分之三，〔六七〕九十一日行一百一十二度。在日後，晨伏|方，，四十一日、日N一f五千六百八十一，行星五十一度、度N一f五千六百八十一，而c日夕合。

    辰星：合K日狄话僖皇五，合K日N一f四千八百一十六〔六八〕，周二千四十四，行星五十七度，<em>亦曰一合日怠</em>度N一f五千八百三十八。〔六九〕<em>亦曰一合日怠</em>

    辰星：夕c日合，在日前伏，十七日、日N一f五千八百三十八，行星三十四度、度N一f五千八百三十八。〔七０〕夕西方，，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。，t，日行七分之五，七日行五度而留。不行，四日。在日前，夕伏西方，逆，十一日退六度，而c日晨合。

    辰星：晨c日合，在日後伏，十一日，退六度。晨|方而留，不行，四日。，t，日行七分之五，七日行五度。，疾，日行一度三分之一，十八日行二十四度。在日後，晨伏|方，，十七日、日N一f五千八百三十八，行星三十四度、度N一f五千八百三十八，〔七一〕而c日夕合。

    五星巡叫g曰：以g法伏日度及N加星合日度及N，NM日度法一f六千八百六十得一，娜命之如前，〔七二〕得星日度及N。以星行分母乘度分，日度法如一得一分，不M半法以上亦得一，以加所行分，分M其母得一度。逆母不同，以行之母乘故分，故母如一，楫行分。留者承前，逆tp之，伏不度，〔七三〕除斗分，以行母槁剩分有p益，前後相御。〔七四〕

    求五星行所在度g曰：以行分子乘行日担分母除之，所得即星行所在度。

    <em>校勘

    〔一〕　置差令朔　「令朔」不可解，疑「令」乃「合」之。

    〔二〕　新q星在I室十三度　T本「新选瓜旅「q星」勺郑依下文星、太白例a。

    〔三〕　十成o　T本「十」作「千」。按法一f六千八百六十，十成十六f八千六百，正橐患o之怠！盖А癸@`，今改正。

    〔四〕　十二分度法　T本「十」作「小」。按以十二除度法一f六千八百六十，得一千四百五，乃橐r法之怠！感　S形近致`，今改正。

    〔五〕　二十九章十一年pcN一一f六百七十八年p一c月　T本「cN一，一」作「cN二」，「六百」作「一百」，「p」下有「右」字。按d和岩徽q等於古法（十九年一章）之二十九章加十一年，而cNp一；e十九章q，即一f六百七十八年tp一c月。鞅「cN一，一f」之伞敢弧棺终`并成「二」字，「六百」`椤敢话佟梗又衍「右」字，今俱改正。

    〔六〕　c月怠≈T本「c」「g」，今依文x改。

    〔七〕　确治迦f七千二百四十四　T本「二百四十四」作「一百八十四」。按以]法八f八千四百一十七除]分六百一十五f八千一十七，得]六十九、分五f二百四十四。底诛@`，今改正。

    〔八〕　五月二十三分月之二十也　T本「五月」作「周髀六」。按槲逶露十三分月之二十的整日担「周髀六」三字衍，又「五月」勺帧＝窀恼。

    〔九〕　百七十三日　T本「三」作「二」。按此导瓷担「二」字，今改正。

    〔一０〕百七十三　T本「三」作「二」。按此狄嗉瓷担「二」字，今改正。

    〔一一〕周天用一日月行党　T本「日」上「一」字，「怠瓜旅「除」字。按周日樾≈埽即一日月行担┏周天所得之整怠Ｔ文漏，今a。

    〔一二〕周N　T本「周」「用」，今依文x改正。

    〔一三〕p半月小N之外　按入交限通p通抵半，除以日法，即得一百五十八度。其N槭一f六千五十八半。此注或由e，致c正文迥oPS，依g作「一百五十八度外不成度之怠埂

    〔一四〕命以o算外　T本「算」下「外」字，今依文xa。

    〔一五〕命如上　T本「上」「止」，今依文x改正。

    〔一六〕c月有M退　T本「退」「即」，今依文x改正。

    〔一七〕如章c得一　T本「如」「加」，今依文x改正。

    〔一八〕度N三f九千三百三十九　T本「三十九」作「四十九」。按甲戌o交差二千六百五十二f二千六百四十九除以日法二十f八千五百三十，得交差一百二十七度、度N三f九千三百三十九。「四十」乃「三十」之，今改正。

    〔一九〕算外　T本「算」下「外」字，今依文xa。

    〔二０〕其月朔t交　T本「」「道」，今依文x改正。

    〔二一〕即是不g度　T本「g」「N」，今依文x改正。

    〔二二〕N槲g分　T本「椤瓜卵堋葛N」字，今依文xh。

    〔二三〕甲戌ot差分二百三十五f二千一百九十一　T本「二百」作「二日」，「二千」作「三千」。按以一o月刀百八f五千三百乘通盗百一十五f八千一十七，以通周五百七十四f五千九百四十一去之，得甲戌ot差分二百三十五f二千一百九十一。知「日」乃「百」之，「三千」乃「二千」之，今改正。

    〔二四〕所得榉e周　T本「榉e周」「日N周」，今依正光牙改正。

    〔二五〕日gM日法娜铡≈T本「日法娜铡拐`倒作「日娜辗ā梗今依文x乙正。

    〔二六〕月行t疾度及分　T本「分」「合」，今依文x改正。

    〔二七〕十四度（三百三十四分）　T本「三十四分」作「三十十四分」，衍一「十」字。按本表各底郑今依下列方法加以校算：（一）月行t疾度及分：以月日平行分七千五百一十三（即小周）加p本日p益率（pp、益加），以章q五百六十二s之槎龋N榉帧＃ǘ）p益率：以各日月行度分化榉郑p以月日平行分七千五百一十三即得。（三）盈s并率：⒈救涨案魅p益率累加得之。（四）盈se分：盈s并率乘日法二十f八千五百三十，s以小周七千五百一十三，即得。以下至校勘〔三七〕，指出鞅居`所在，校改理由不再述。

    〔二八〕盈七百五十七　T本「十」下「七」字，今校算a。

    〔二九〕二百六十一分　T本「二百」下衍「四十」勺郑今校算h。

    〔三０〕益六百一十六　T本「十六」「十七」，今校算改正。

    〔三一〕盈一千四百四十六　T本「四十六」「三十六」，今校算改正。

    〔三二〕四百六十八分　T本「六十八分」「八十六分」，今校算乙正。

    〔三三〕二百六十七分　T本「二百」「三百」，今校算改正。

    〔三四〕益六百四十六　T本「四十六」「三十六」，今校算改正。

    〔三五〕三百二十四分　T本「三百」「二百」，今校算改正。

    〔三六〕十三度　T本「十三」「十二」，今校算改正。

    〔三七〕三百四十六分　T本「四十六」「三十六」，今校算改正。

    〔三八〕定大小N　T本「N」「g」，今依文x改正。

    〔三九〕e分盈者　T本「盈」「盛」，今依文x改正。

    〔四０〕S定大小N　T本「小」下衍「g」字，今依文xh。

    〔四一〕推日月合朔弦望度g第五　T本「度」下「g」字，今依本g前後各祟}例a。

    〔四二〕不M轲N　T本「N」上「不M椤谷字，今依文xa。

    〔四三〕求次月次日日所在度　T本「次月次日」作「日次月次」。按依g文，先求次月日所在度，次求次日日所在度，鞅菊`倒，今乙正。

    〔四四〕斗除其分　T本「」「b」，今依文x改正。

    〔四五〕以月周二十二f五千三百九十乘之　T本「周」上「月」字，今依文xa。

    〔四六〕求次月月度g　T本「次月」「月次」，今上正光牙乙正。

    〔四七〕求次日月度g　T本「次日月度」「月次日度」，今上正光岩艺。

    〔四八〕小分三千四百六十七　T本「七」作「一」。按以四除一月度担憾榷十九、大分八千九百四十五、小分六千九百一十九，得上弦度担憾绕摺⒋蠓至千四百五十一、小分三千四百六十七、微分二。小分尾怠敢弧棺帜恕钙摺怪，今改正。

    〔四九〕又加得望　T本「加」作「如」。殿本考C云「如字作加」，f是，今改正。

    〔五０〕降赤Q仃雨　「降赤」，本志上正光炎鳌附{赤」，疑作「{赤」是。

    〔五一〕日珊雨　「日伞⒑、雨」，本志上正光炎鳌赴帷⑽⒑、雨」，疑此「日伞鼓恕赴帷怪，又「微」字。

    〔五二〕旦不Q　T本「Q」上o「不」字。按本志上正光炎鳌根旦不Q」。Y月令作「旦不Q」，问洗呵镏俣作「}不Q」，淮南子rt篇作「N}不Q」，t以有「不」字槭恰＝a。

    〔五三〕算外　T本「外」「上」，今正光淹粕纤贩ǜ恼。

    〔五四〕其狄话倬攀五f三千七百一十六　T本「十六」作「十七」。按辰星合K日狄话僖皇五乘以度法一f六千八百六十，并以合K日N一f四千八百一十六（此的┪晃怠噶」原文`作「八」，㈤校勘〔六八〕），得一百九十五f三千七百一十六。尾怠甘七」乃「十六」之，今改正。

    〔五五〕p合度N　T本「度」下「N」字，今依文xa。

    〔五六〕加周　T本於「加周」下衍「e年M」三字，今依文xh。

    〔五七〕其求金水及命度　T本「水」上Z「金」字。按上推五星g於求得冬至後晨夕合度算及度N後，述求金、水冬至後晨夕合度及度Ng。t此不吻笏一星，今a。

    〔五八〕NM日度法娜铡≈T本「摹褂「後」，「娜铡瓜掠盅堋敢蝗铡勺郑今依文xh改。

    〔五九〕以一合日导昂先震N加之　T本「以一合日导昂先怠拐`倒作「以合日导耙缓先震N」，今依文x乙正。

    〔六０〕度N八千四百九十一　T本「八千」作「九千」。按q星盗百七十二f二千八百八十八p以周天六百一十五f八千一十七，N除以度法一f六千八百六十，得行星三十三度、度N八千四百九十一。知「九千」乃「八千」之，今改正。

    〔六一〕九十二日行四十八度而留　T本「二」作「一」。按苫笕招卸十三分之十二分，t九十二日行四十八度，不榫攀一日，今改正。

    〔六二〕行星五十五度　T本「十」下o「五」字。按苫笤谌涨搬幔伏行星度相等，上文在日後伏作「行星五十五度」；依其伏、行、留、逆之行度，以此槭牵鞅久「五」字，今a。

    〔六三〕度N一f五千六百八十一　T本「度N一f」`倒作「度一Nf」，今依文x乙正。

    〔六四〕九十一日行一百一十二度　T本「一百」作「二百」。按太白日行一度十三分之三，乘以九十一，t得一百一十二度，「二」字，今改正。

    〔六五〕九十一日行一百五度　T本「五」上「一百」。按太白日行一度十三分之二，乘以九十一日，行一百五度；下太白在日后，以同速\行九十一日，正作「一百五度」。今a。

    〔六六〕大t日行十五分之十一　T本「t」作「疾」。按太白日行十五分之十一樽钸t，不榇蠹玻今改正。

    〔六七〕日行一度十三分之三　T本下「三」字作「二」。按以九十一除一百一十二度，得日行一度十三分之三。「二」乃「三」之，今改正。

    〔六八〕合K日N一f四千八百一十六　T本「十六」作「十八」。按以度法一f六千八百六十除辰星狄话倬攀五f三千七百一十七，得合K日狄话僖皇五，合K日N一f四千八百一十六；而以周二千四十四p度法一f六千八百六十，所得日N亦同，足C末位尾诞椤噶」。今改正。

    〔六九〕度N一f五千八百三十八　T本「三十八」作「四十八」。按以二除辰星合K日狄话僖皇五、日N一f四千八百一十六，得行星度五十七、度N一f五千八百三十八。知「四十八」乃「三十八」之，今改正。

    〔七０〕日N一f五千八百三十八行星三十四度度N一f五千八百三十八　T本日N末晌怠溉十八」作「四十八」，其下K「行星三十四度、度N一f五千八百三十八」底帧０闯叫窃谌涨昂笾伏行留逆互ΨQ。下文在日後晨伏|方下作：「十七日、日N一f五千八百三十八」，其下有「行星三十四度、度N一f五千八百三十八」十七字。其在日前後伏行留逆之日蹈槲迨七日、日N一f五千八百三十八，行度各槲迨七度、度N一f五千八百三十八，知此文。今改a。

    〔七一〕度N一f五千八百三十八　T本「三十八」「四十八」，今改正。上l校。

    〔七二〕娜命之如前　T本「全」`作「令」，今依文x改正。

    〔七三〕伏不度　T本「」作「M」。按李J四分g注^「伏不度」云「^不以所在宿度於g」。李f是，於此亦然，「M」作「」，今改。

    〔七四〕前後相御　T本「相御」下衍「十四」勺郑今x卷一七律阎局休d景初盐逍巡叫g文h。</em>

    <hr />

正文 卷一百八之一 Y志四之一第十

    夫在天莫明於日月，在人莫明於Yx。先王以安上治民，用成L化，苟或失之，斯亡云及。}者因人有尊敬哀思嗜j喜怒之情，而制以上下隆㈤L幼寡之，本於人心，於神道，故使三才惟穆，百姓允C。而淳彩朗猓|文O，p益相仍，Sr作。秦缛褰，h承其弊，三代之Y，w如焉。⑹现信d，H率周典，魏x之世，抑有可知。

    自永嘉_攘，神州x，Y繁溃人神殄。太祖南定燕w，日不暇o，仍世征伐，栈纸宇。mR上治之，未遑制作，至於x，互e其大，但事多粗略，且兼Iz。高祖稽古，率由ft，斟酌前王，衿淞畹洌朝章，ê驼瘛Ｔ缒世，]未模不ⅠR之E，夫何足怠Ｊ雷[在上，致意玄T，儒I文L，有未洽，YS，因之而往。C宗已降，魏道衰羸，太和之L，仍世凋落，以至於海A圮，Vo泯然。韬簦◆秉周Y，以克固；R臣撤器，降人折\。治身不得以造次忘，治庸可而臾忽也。初自皇始，迄於武定，朝廷典Y之E，故而之。

    太祖登元年，即代王位於牛川，西向O祭，告天成Y。

    天d元年，定都平城，即皇帝位，立兆告祭天地。祝曰：「皇帝臣敢用玄牡，昭告于皇天后土之`。上天降命，乃眷我祖宗世王幽都。以不德，纂戎前w，思黎元，行天P。殪@，屠l辰，平慕容，定中夏。群下襁M，^宜正位居尊，以副天人之望。以天r人\，不可久替，命Y官，窦日受皇帝tR。惟神o其丕祚於魏室，永四方。」事，t有司定行次，正服色。群臣奏以家^S帝之後，宜橥恋拢故神F如牛，牛土畜，又S星@曜，其符也。於是始耐恋拢涤梦澹服尚S，奚用白。祀天之Y用周典，以夏四月H祀于西郊，徽糜屑友伞

    二年正月，帝H祀上帝于南郊，以始祖神元皇帝配。通四陛，蜜三重。天位在其上，南面，神元西面。五精帝在龋人牡郏各於其方，一帝在未。日月五星、二十八宿、天一、太一、北斗、司中、司命、司、司民在中龋各因其方。其N氖痴吆弦磺юN神，U在外取＝逵棉唤眨玉用四，庞檬帛，牲用黝伲〔一〕器用陶匏。上帝、神元用俑饕唬五方帝共用僖唬日月等共用牛一。祭，燎牲w左於南巳地，年之x。其地兆，制同南郊。明年正月辛酉，郊天。癸亥，地於北郊，以神元]皇后配。五岳名山在中龋四^大川於外取：笸痢⑸裨后，牲共用玄牡一，〔二〕玉用色，庞檬帛，五岳等用牛一。祭，牲w右於之北亥地，年也。乙丑，赦京畿任q刑以下。其後，冬至祭上帝于A丘，夏至祭地于方桑用牲胖伲c二郊同。

    冬十月，平文、昭成、I明R成。q五祭，用二至、二分、D，牲用太牢，常遣宗正兼太尉率祀官侍祀。置太社、太稷、帝社於宗R之右，榉四陛。祀以二月、八月，用戊，皆太牢。句配社，周配稷，皆有司侍祀。立祖神，常以正月上未，O藉於端T龋祭牲用羊、豕、犬各一。又立神元、思帝、平文、昭成、I明五帝R於m中，q四祭，用正、冬、D、九月，牲用R、牛各一，太祖H祀m中。立星神，一q一祭，常以十二月，用R]各一，〔三〕牛豕各二，u一。

    太祖初，有慑缧且，⒑笫拐颊哒贾，曰：「祈之t叨ㄌ煜隆！购闹，故立其祀。又立□□神十二，q一祭，常以十一月，各用牛一、u三。又立王神四，q二祭，常以八月、十月，各用羊一。又置I明以上所立天神四十所，q二祭，亦以八月、十月。神尊者以R，次以牛，小以羊，皆女巫行事。又於中及盛飞裨f都祀神元以下七帝，q三祭，正、冬、D，用R牛各一，祀官侍祀。明年春，帝始躬耕籍田，祭先r，用羊一。祀日於|郊，用H牛一。秋分祭月於西郊，用白羊一。

    天n二年夏四月，挽胩煊谖鹘迹榉一，置木主七於上。|槎陛，o等；周垣四T，T各依其方色槊。牲用白佟ⅫSx、白羊各一。祭之日，帝御大{，百官及eT部大人闹两妓。帝立青T冉南西，瘸臣皆位於帝北，外朝臣及大人咸位於青T之外，后率六m暮陂T入，列於青T冉北，K西面。[蘖钫粕，於前。女巫坦模立於陛之|，西面。x帝之十族子弟七人叹疲在巫南，西面北上。女巫升，u鼓。帝拜，后C拜，〔四〕百官韧獗M拜。祀，桶荨０萦，乃⑸。叹破呷宋飨颍以酒⑻焐裰鳎桶荩如此者七。Y而返。自是之後，q一祭。

    太宗永d三年三月，帝\于武周二山。初清河王B有於太祖，性凶悍，帝每以x之，弗摹５制渥，乃於山上祈福於天地神o。及即位兆，後因以槌ｌ耄q一祭，牲用牛，帝皆H之，o常日。

    明年，立太祖R于白登山。q一祭，具太牢，帝H之，亦o常月。兼祀皇天上帝，以山神配，旱t\之，多有效。是q，t郡於太祖巡幸行m之所，各立，祭以太牢，q一祭，皆牧守侍祀。又立太祖eR於m中，q四祭，用牛R羊各一。又加置天日月之神及T小神二十八所於m龋q二祭，各用羊一。後二年，於白登西，太祖f[之，立昭成、I明、太祖R，常以九月、十月之交，帝H祭，牲用R、牛、羊，及H行⒅Y。e置天神等二十三於R左右，其神大者以R，小者以羊。A公主，帝姊也，元B之槟妫有保o功，故e立其R於太祖R垣後，因祭]焉。又於中、盛贰⒔鹆耆所，各立太R，四r祀官侍祀。

    泰常三年，槲寰帝兆於四郊，h近依五行怠８榉四陛，埒萌重，通四T。以太等及T佐S配。侑祭S帝，常以立秋前十八日。N四帝，各以四立之日。牲各用牛一，有司主之。又六宗、`星、L伯、雨、司民、司、先r之，皆有e兆，祭有常日，牲用少牢。立春之日，遣有司迎春於|郊，祭用酒、脯、、栗，o牲拧Ｓ至⑽逶浪^R於桑乾水之，春秋遣有司祭，有牲及拧Ｋ^唯以牲牢，使磐秩云。其N山川及海若T神在州郡者，合三百二十四所，每q十月，遣祀官州遍祀。有水旱，t牧守各S其界绕碇]，其祭皆用牲。王畿戎T山川，皆列祀次祭，若有水旱t\之。〔五〕

    明年八月，帝L於白登R，⑺]熟，有神焉。太R博士SR上言曰：「臣}人能帝，孝子能H。伏惟陛下孝\之至，通於神明。近L於太祖R，有T，谋遍T入，殷殷YY，震娱TI，淌抡o不C。斯乃祚永隆之兆，宜告天下，使咸知}德之深h。」

    辛未，幸代，至雁TP，望祀恒岳。後二年九月，幸蛏剑遣有司祀S帝、唐R。明年正月，南巡恒岳，祀以太牢。幸洛，〔六〕遣使以太牢祀嵩高、A岳。登太行。五月，至自洛，T所^山川，群祀之。後三年二月，祀孔子於W，以Y配。

    神{鹿加}二年，〔七〕帝⒄魅淙洌省郊祀x。四月，以小{祭天神，，帝遂H戎。大捷而，w格於祖[，遍告群神。

    九月，立密皇太后R於，后之fl也。置祀官太常博士、S郎三十N人，侍祀，q五祭。

    太延元年，立R於恒岳、A岳、嵩岳上，〔八〕各置侍祀九十人，qr祈\水旱。其春秋泮涸，遣官率刺史祭以牲牢，有玉拧

    魏先之居幽都也，石樽孀谥R於趼搴西北。自後南w，其地隔h。真君中，趼搴遣使朝I，云石R如故，民常祈，有神焉。其q，遣中侍郎李敞石室，告祭天地，以皇祖先妣配。祝曰：「天子c遣敞等用E足、一元大武敢昭告于皇天之`。自㈥V之初，v我皇祖，于彼土田。vd|年，聿砟线w。惟祖惟父，光宅中原。克翦凶h，拓定四。_人纂I，德弗彰。M^幽遐，稽首硗酢＞咧fR，弗Цネ觥Ｓ朴浦眩希仰N光。王I之d，起自皇祖。dd瓜瓞，r惟多祜。敢以丕功，配于天。子子OO，福永延。」敞等既祭，迥玖⒅，以置牲w而。後所立迥旧L成林，其民益神奉之。咸^魏感`o之也。石室南距代京可四千N里。

    明年六月，司徒崔浩奏h：「神祀多不，案祀典所宜祀，凡五十七所，N椭丶靶∩瘢皆T之。」奏可。

    十一年十一月，世祖南征，恒山，祀以太牢。浮河、，祀以少牢。^岱宗，祀以太牢。至，以太牢祭孔子。遂R江，登瓜步而。

    文成皇帝即位，二年正月，遣有司A岳修R立碑。〔九〕凳人在山上，中若有音，〔一０〕中Qfq云。

    和平元年正月，帝|巡。v蛏剑祀S帝；幸|西，望祀to山。遂海西南，幸冀州，北至中山，^恒岳，Y其神而返。明年，帝南巡，^石T，遣使者用玉璧牲牢，Y恒岳。

    四月旱，下t州郡，於其界壬o大小，悉洒咚]以酒脯。年登之後，各S本秩，祭以牲牢。至是，群祀先U者皆椭。

    @祖皇d二年，以青徐既平，遣中令兼太常高允奉玉澎腱|岳，以太牢祀孔子。

    高祖延d二年，有司奏天地五郊、社稷已下及T神，合一千七十五所，q用牲七f五千五百。@祖深愍生命，乃t曰：「朕承天事神，以育群品，而咸秩V，用牲甚。夫神明正直，享德c信，何必在牲。易曰：『|⑴＃不如西之j祭，受其福。』苟\感有著，m行潦菜羹，可以致大嘏，何必多，然後@祉福哉！其命有司，非郊天地、宗R、社稷之祀，皆o用牲。」於是群祀悉用酒脯。

    先是，L安牧守常有事於周文、武R。四年，坎地埋牲，R玉l。四月，t|王丕祭文、武二R。以R玉露，若即而埋之，或恐愚民楸I`，敕近司收之府藏。

    六月，@祖以西郊f事，q增木主七，易世t更兆，其事o益於神明。初革前x，定置主七，立碑於郊所。

    太和二年，旱。帝H祈皇天、日月五星於苑中，祭之夕大雨，遂赦京。

    三年，上祈於北苑，又\星於苑中。

    六年十一月，⒂H祀七R，t有司依Y具x。於是群官h曰：「昔有虞H虔，祖考砀瘢灰笞诠]，介福降。大魏七R之祭，依先朝f事，多不H]。今陛下孝\l中，思H祀事，稽合古王Y之常典。臣等案f章，并h魏故事，撰祭服冠丈牢之具，洗簋俎豆之器，百官助祭位次，饭俟奏之引，升降M退之法，e集橛H拜之x。」制可。於是上乃H祭。其後四r常祀，皆H之。

    十年四月，帝初以法服御，祀於西郊。

    十二年c九月，帝HBA丘於南郊。〔一一〕

    十三年正月，帝以大{有事於A丘。五月庚戌，{有事於方伞Ｈ尚纾高祖R皇信堂，引群臣。t曰：「Y祭法Q：『有虞氏ES帝。』大髟弧憾E其祖之所自出』，又Q『不王不E』。曰：『E自既灌。』：『Ll，大E。』雅曰：『E，大祭也。』夏殷四r祭：j、E、A、L，周改E榈j。〔一二〕祭xQ『春E、秋L』，〔一三〕亦夏殷祭也。王制Q：『玫j、E、L、A。』其Y髦文如此。玄解E，天子祭A丘曰E，祭宗R大祭亦曰E。三年一，五年一E。t合群R之主於太R，合而祭之。Et增及百官配食者，B而祭之。天子先E而後r祭，T侯先r祭而後E。Y，三年十而，明年而E。A丘、宗R大祭俱QE，祭有啥E明也。王C解E，Q天子T侯皆E於宗R，非祭天之祭。郊祀后稷，不QE，宗RQE。E、一名也，合而祭之故Q，B之故QE，非杉乐名。三年一，五年一E，而互e之，故Q五年再殷祭，不言一E一，嗫芍矣。Y文大略，T儒之f，M具於此。卿等便可h其是非。」

    尚游明根、左丞郭祚、中侍郎封琳、著作郎崔光等υ唬骸膏氏之x，E者大祭之名。大祭A丘^之E者，B五精星辰也；大祭宗R^之E者，B其昭穆。A丘常合不言，宗Rr合故言。斯t宗REK行，A丘一E而已。宜於宗R俱行E之Y。二Y，故名殊。依Y，春U玫j，於L於蒸t，不於三r皆行E之Y。」〔一四〕中O高、x曹令李韶、中侍郎高遵等十三人ΨQ：「E祭A丘之Ecx同，其宗RE之祭c王x同。cx同者，以橛杏荻ES帝，S帝非虞在R之帝，不在R，非A丘而何？又大鞣Q祖其所自出之祖，又非在R之文。Q『E自既灌』，事似。〔一五〕雅Q『E，大祭也』。『Ll，大E也』，殷王之祭。斯皆非T侯之Y，T侯oE。Y唯夏殷，夏祭QE，又非宗R之E。行天子之x，不敢ＰA丘之E，改殷之E，取其E名於宗R，因先有，遂生擅。王氏之x，而E祭之，故言E，^再殷祭，明不也。E一名也。其E止於一r，止於一r者，祭不欲担tt。一q而三E，愚以檫^怠！

    帝曰：「尚、中等，二家之x，E矣。然於行事取衷，q有未允。O等以E槊，x同王氏，E祭A丘，事c同。o所g然。尚等c氏同，擅杉溃K存K用，理有未Q。俱二x，一rE，而I二r之E，事有y摹７蛳韧踔贫Y，染人子之情，外f尊卑之序。故天子七R，T侯五R，大夫三R，当MtВ藏主於太祖之R，三年而祭之。世MtВ以示有K之x；三年而，以申追h之情。E既是一祭，分而芍，事o所。R三年一，又有不M四r，於Y殛I。七R四r常祭，t三年一祭，而又不究四r，於情楹。王以E橐患溃王x殚L。以A丘槎E，c宗R大祭同名，x亦楫。今互取、王二x。E并橐幻，耐酰欢E是祭A丘大祭之名，上下同用，泥。若以tt，五年一E，改亩E。五年一E，t四rME，以Q今情。Et依Y文，先E而後r祭。便即施行，著之於令，永槭婪ā！

    高曰：〔一六〕「Q：『肆于上帝，于六宗。』六宗之祀，Yo明文，名位兆，v代所疑。h魏及xT儒f，或Q天地四r，或Q六者之g，或Q易之六子，或QL雷之，或Q星辰之伲或曰世代所宗，或云宗R所尚，或曰社稷五祀，凡有十一家。自x已恚逮于}世，以檎者m多，皆有所I，莫能u究。遂相因承，e立六宗之兆，橐晃欢祭之。比敕臣等uh取衷，附之祀典。臣等承旨，披究往f，各有其理。^而之，L短互有，若偏用一家，事或差舛。疑t亩啵今惑t仍古。依先e六宗之兆，橐混攵祭之。」帝曰：「定朝令，祀槭率祝以疑囊桑何所取正？昔石渠、虎x之h，皆暑以引x，原事以C情，故能通百家之要，定累世之疑。r今有文可，有本可推，而不u而定之，其致安在？朕躬[尚之文，Q『肆上帝，於六宗』，文相B伲理似一事。上帝Q肆而o，六宗言而不e其名。以此推之，上帝、六宗是一r之祀，非e祭之名。肆非祭之目，焚非他祀之用。六宗者，必是天皇大帝及五帝之神明矣。是祭帝之事，故Q以P其他，故Q六以C之。然t肆上帝，于六宗，一祭也，互e以成之。今祭A丘，五帝在焉，其牲啪愕，故Q肆上帝，于六宗。一祭而六祀溲伞Ａ祭既洌oe立六宗之位。便可依此附令，永槎ǚā！

    十四年八月t曰：「丘沙踔荆〔一七〕配尚宜定，五德相u，分⒂谐！Ｈ划同之，著於往h，未之f，疑在今史。群官百辟，可h其所，必令合衷，以成f代之式。」

    中O高h以椋骸傅弁踔作，百代可知，\代相承，骺沈。m祚命有L短，德政有劣，至於受K雷妫殷]上帝，其致一也。故敢述其前d，e其大略。臣居尊O，允明命者，莫不以中原檎y，神州榈壅。苟位名全，化E流洽，t不Ｒ允榕cZ，善槭欠恰９蛩炊U揖，一身尚；魏x相代，少o\殊。桀q至虐，不U承v之；惠至昏，不I周x之。五德之，始自h，一r之h，三家致e。故n以h樗德，Zx、公O臣以h橥恋拢⑾蛞h榛鸬隆Ｒ樗德者，正以L有水溢之，t不推\代相承之狄印Ｒ酝恋抡撸t以亡秦^眩相即榇危不推逆之也。以榛鸬抡撸易C赤帝厣咧符，秦之暴，越撼猩疲不以世次檎也，故以承周榛鸬隆Ｗ云厥後，乃以槌！Ｎ撼h，火生土，故魏橥恋隆x承魏，土生金，故x榻鸬隆Ｚw承x，金生水，故w樗德。燕承w，水生木，故燕槟镜隆Ｇ爻醒啵木生火，故秦榛鸬隆Ｇ刂未纾皇魏未克神州，秦氏既亡，大魏Q制玄朔。故平文之R，始Q『太祖』，以明受命之C，如周在岐之。若^x，x亡已久；若秦，t中原有寄。〔一八〕推此而言，承秦之理，事槊黩。故以魏承秦，魏橥恋拢又五表，S星曜彩，考氏定，合德@，承土祖未，事橹矣。又秦w及燕，m非明}，各正赤h，y有中土，郊天祭地，肆咸秩，明刑制Y，不失f章。奄岱u河，境被淮h。非若}p方，僭M之伲h如O唷洌近若⒃！⒌莱桑事MU夷，非P中夏。伏惟}朝，德配天地，道被四海，承乾y眩功侔百王。光格同於唐虞，享祚流於周h，正位中境，奄有f方。今若并三家，h承x氏，t蔑中原正次之。存之op於此，而有成於彼；U之o益於今，而有於事。臣愚以橐纳悬S，定橥恋隆Ｓ智按之君，明t之史，皆因其可褒褒之，可HH之。今h者偏可^之x，而不可全之Y。所事大，垂之f~。宜K集中秘群儒，人人eh，衿渌L，於理橄ぁ！

    秘丞臣李彪、著作郎崔光等h以椋骸干h，^近秦氏。臣掌籍，H[前，惜此正次，慨彼非w。m仰推帝始，hぐ偻酢Ｎ弘m建君民，兆振古，祖S制朔，dE有因。然此帝I，神元槭住０干裨、x武，往砗秃谩Ｖ劣诨浮⒛拢洛京破亡。二帝志摧、勒，思存x氏，每助㈢，申威并冀。是以x室扶救之仁，越石深代王之。平文、太祖，抗衡苻石，K平燕氏，〔一九〕大造中^。t是司R祚K於Pr，而元氏受命於代。w自周之缂h正，琢十年，著符尚赤。後m、Z殊h，阂啥卒幕鸬拢以^周氏。排虐嬴以比共工，蔑暴而同V。近蠲危h即神正，若此之明也。使白蛇徒兀雕空Y哉！自有xAS，暨登肇，亦琢十Nd，物色旗茫率多暮凇Ｊ怯肿匀缓，玄同h始。且秦并天下，革法度，h仍其制，少所易。q仰推五\，竟踵隆姬。而r、石、苻、燕，世I促褊，Vo弗立。魏接其弊，自有彝典，M可h之承木，x而橥烈？夫皇y崇O，承\至重，必推f天w，考王次，不可s以僭`，⒅狡。神元既x武同世，桓、穆c选㈨接r。x室之S，平文始大，R太祖，抑亦有由。Bx定德，孰曰不可，而欲次钨裕M非惑乎？臣所以ff惜之，唯垂察{。」t令群官h之。

    十五年正月，侍中、司空、L吠跄铝粒侍中、尚左W射、平原王保侍中、吏部尚、中山王王元O，侍中、尚、R都尉、南平王TQ，散T常侍、都曹尚、新泰侯游明根，〔二０〕散T常侍、南部令侍祖，秘中散李穑尚左丞郭祚，右丞、霸城子lc，中侍郎封琳，中郎、泰昌子崔挺，中侍郎Z元鄣妊裕骸赋嫉仁茈饭沧h中O高、秘丞李彪等二人所h皇魏行次。尚高以石承x樗德，以燕承石槟镜拢以秦承燕榛鸬拢大魏次秦橥恋拢皆以地中夏，以榈媒y之徵。皇魏建，事接秦末，x既缤觯天命在我。故因中原有寄，即而承之。彪等神元皇帝cx武Kr，桓、穆二帝，仍修f好。始自平文，逮于太祖，抗衡秦、w，K平慕容。x祚K於秦方，大魏d於朔。h秦承周之x，以皇魏承x樗德。二家之，大略如此。臣等共⒄，伏惟皇魏世王玄朔，下迄魏、x，w、秦、二燕m地中A，德祚微\，K@推，於理未堋Ｓ家e德修L，道光fd。彪等主|^，究D史，所之理，其致yZ。今欲谋氲人h，宜承x樗德。」t曰：「越近承h，情所未安。然考次推r，H亦y^。朝t所h，M朕能有`Z。便可依樗德，祖申D辰。」

    四月，始明堂，改I太R。t曰：「祖有功，宗有德，自非功德厚者，不得擅祖宗之名，居二祧之R。仰惟先朝f事，舛g不同，y以取省＝⑹鲎裣戎荆具Y典，宜制祖宗之，定碇法。烈祖有基之功，世祖有_拓之德，宜樽孀冢百世不w。而h祖平文功未多於昭成，然R樘祖；道武建I之欤高於平文，R榱易妗１裙π５拢以槲丛省ｋ藿穹钭鸬牢樘祖，c@祖槎祧，N者以次而w。平文既w，R唯有六，始今七R，一to主。唯朕躬此事，亦臣子所y言。夫生必有K，人之常理。朕以不德，忝承洪w，若宗R之`，@全首I以]于地，檎涯轮次，心矣。必不可豫，O可垂之文，示後必令w之。」司空公、L吠跄铝恋茸嘌裕骸干平之，事在於今。推功考德，如明旨。但七R之祀，湫腥站茫o宜I一，有所待。臣等愚^，依先尊祀，可垂文示後。理衷如此，不敢不言。」t曰「理或如此。比有g隙，槲南嗍尽埂

    八月壬辰，t郡有r果可]者，K送京以供R。

    又t曰：「Y云自外至者，o主不立。先朝以恚以正月吉日，於朝廷O幕，中置松柏洌O五帝坐。此既o可祖配，揆之古典，o所取，可去此祀。又探策之祭，既非Y典，可悉T之。」

    戊午t曰：「家自先朝以恚祀T神，凡有一千二百N。今欲p省群祀，暮s。昔h高之初，所祀神及R不少今日。至于元、成之H，匡衡陶，乃得p省。後至光武之世，Yx始洌祀有序。凡祭不欲担tt，tt不敬。神明正直，不待╈胍病！褂衷t曰：「明堂、太R，K祀祖宗，配祭配享，於斯湟印０椎恰⑨粕健㈦uQ山R唯遣有司行事。T宣王Q生先后，鸵蛟诠匍L安，立R宜常等。可敕雍州，以r供祭。」又t曰：「先恒有水火之神四十N名，及城北星神。今A丘之下，既祭L伯、雨、司中、司命，明堂祭T、簟⒕、灶、中C，每神皆有。此四十神不立，悉可T之。」

    甲寅，集群官，t曰：「近朝日夕月，皆欲以二分之日，於|西郊行Y。然月有Nc，行o常省Ｈ粢灰婪秩眨或值月出於|，而行Y於西，で榧蠢恚不可施行。昔秘O薛^等L此事，以槌日以朔，夕月以F。卿等意^朔F二分，何者槭牵俊股游明根υ弧缚及概f式，推校h，宜F月」。

    十一月己未朔，帝V祭於太和R。帝a冕，c祭者朝服。既而帝冠黑介荆素深衣，拜山陵而m。庚申，帝H省Rm冠服及郊祀俎豆。癸亥冬至，⒓A丘，帝a冕舄，侍臣朝服。o太和R，之A丘，升祭柴燎，遂祀明堂，大合。既而之太和R，乃入。甲子，帝a冕o太和R，R太A殿，朝群官。既而帝冠通天，{袍，RY。帝感慕，叶不作。丁卯，wR，列冕服，帝躬省之。既而帝a冕，o太和R，之太R，百官陪摹７钌裰黛洱S，至新R。有司升神主於太R，T王侯牧守、四海蕃附，各以其砑馈

    十六年正月戊午，t曰：「夫四r享祀，人子常道。然祭]之Y，Fv不同。故有邑之君，祭以首r，o田之士，]以仲月。r七R之重，而用中者哉！自蒸L之Y，H`fx。今⒀鲎襁h式，以此孟月，玫j於太R。但朝典初改，找，o遑S，遂及於今。又接神祖，必袢铡＝穸Y律未宣，有司或不知此。可敕太常令w日以。」

    二月丁酉，t曰：「夫崇}祀德，h代之通典；秩□□□，中古之近。故三五至仁，唯德配享；夏殷私己，稍用其姓。且法施於民，祀有明典，立功垂惠，祭有恒式。斯乃代同途，弈世共。今h遵明令，章ft，比於祀令，已Q之。其孟春祀者，以事殷，遂及今日。可令仍以仲月而祀焉。凡在祀令者，其涤形濉５t天之功，d巍巍之治，可祀於平。虞舜播太平之L，致o橹化，可祀於V。夏禹R洪水之模建天下之利，可祀於安邑。周文公制Y作罚垂f~，可祀於洛。其宣尼之R，已於中省，〔二一〕e敕有司。]之Y，自文公已上，可令界牧守，各S所近，z行祀事，皆用清酌尹祭也。」

    丙午，t有司w吉亥，湫●{，躬R千，官e有敕。

    癸丑，帝R宣文堂，引x曹尚㈥啤ⅧF卿游明根、行x曹事李韶，授策孔子，崇文}之。於是昶等就R行事。既而，帝S中省，H拜祭於R。

    九月甲寅朔，大享於明堂，祀文明太后於玄室，帝H橹~。

    十月己亥，t曰：「夫先王制Y，所以]f代，O法後昆。至乃郊天享祖，莫不配祭，然而有。白登R者，有槎d，昭穆不次。故太祖有三又宇，已降o方丈之室。〔二二〕又常用季秋，躬{展虔，祀Y或有C慢之失，嘉奉H涉野合之I。今授衣之旦，享祭明堂；玄冬之始，奉A太R。若椭慢S白登，便橐辉略亳{，事成C^。回二理，^宜省一。白登之高，未若九室之美；次之A，未如清R之盛。⒂U彼|山之祀，成此二享之敬。可具敕有司，但令鹊渖裾撸z行祭事。I明、道武各有RQ，可具依f式。」自太宗T帝，昔o殿宇，因停之。

    十八年，南巡。正月，次殷比干墓，祭以太牢。

    三月，tT西郊祭天。

    十九年，帝南征。正月，{淮，命太常致祭。又t祀岱岳。

    二月癸亥，t曰：「知太和R已就，神x`主，宜r奉。可w三月三日己巳，确钸w於正R。〔二三〕其出金墉之x，一食龃都太和之式。入新R之典，可依近至金墉之。其威xu簿，如出代R。百官奉w，宜可省之。但令朝官四品已上，侍官五品已上及宗室奉迎。」

    六月，相州刺史高表言：「伏惟太武皇帝l孝思之深\，同渭之h感，以土舅氏之故l，有w魂之f宅，故槊芑屎罅R於城龋qr祭祀，置R羰家，Sm三十人。春秋AL，冠服氖拢刺史具威x，H行]酌，升降揖，c七R同x，Y，撤而T。今R殿漏，TAВ簋故。行Y有I。臣渎司，目所H睹。若以七R惟新，明堂初制，配之x，潇毒┮卣撸便T模z其常祭。如以功高特立，宜新其`宇。敢所，伏恩裁。」tT之。

    十一月庚午，帝幸委粟山，h定A丘。己卯，帝在合厥遥引咸王禧，司空公穆亮，吏部尚、任城王澄及hY之官。t曰：「朝集公卿，欲A丘之Y。今短晷斯O，L日方至。案周官祀昊天上帝於A丘，Y之大者。hY有⒉睿魏xq亦未一。我魏氏m上⑷皇，下考叔世近代都祭A丘之Y，臀纯贾芄伲椴豢之法令。以此祭A丘之Y示卿等，欲cTt考之厥衷。」帝曰：「夕牲之Y，o可依剩近在代都，已立其h。⑸神，\是一日之事，Ko夕而⑸，待明而祭。」T外散T常侍⒎υ唬骸赋贾案周官牧人，正有夕展牲之Y，o⑸之事。」秘令李彪曰：「夕不⑸，\如}旨。未告R以不？臣人⒂惺掠谏系郏必先有事于泮m，注曰，『先人』。以此推之，有告R。」帝曰：「卿言有理，但朕先以郊配，意欲U告，而卿引C有，那渥h。」

    帝又曰：「A丘之牲，色o常剩[推古事，乖互不一。周家用H，解言是尚。x代靡知所。舜之命禹，悉用蜣o，脱孕牡告于后帝。今我家，r用夏正，至於牲色，未知何剩俊姑令李彪曰：「^古用玄，似取天玄之x，臣^宜用玄。至於五帝，各象其方色，亦有其x。」帝曰：「天何r不玄，地何r不S，意欲男。」

    又曰：「我家常鼓以集。易Q二至之日，商旅不行，后不省方，以助微、微。今若依fQ鼓，得oI鼓之x。」T外郎崔逸曰：「臣案周Y，祭之日，雷鼓雷鼗，八面而作，q不妨。臣`^以鼓集，o妨古x。」

    癸未t，三公a冕八章，太常冕六章，用以陪]。

    甲申L至，祀昊天於委粟山，大夫祭。<em>疑。</em>

    二十年，立方伸逗雨，仍遣使者以太牢祭h光武及明、章三帝陵。

    <em>校勘

    〔一〕　牲用黝佟≈T本「牲」「牡」，今愿卷三二下．三五二、通典卷四二郊天上後魏道武帝l改。

    〔二〕　牲共用玄牡一　T本「牡」「牲」，今愿同上卷改。

    〔三〕　用R]各一　愿（同上卷）「]」作「鹿」。按既云「各一」，是二物，疑作「鹿」是，但他不祭祀用鹿，今不改。

    〔四〕　帝拜后C拜　T本「后」作「若」，愿卷三二下．三五三作「后」。按通典卷四二也作「后」。上云：「后率六m暮陂T入」，t后亦⑴c祭祀，「若」字形近而，今改。

    〔五〕　若有水旱t\之　T本「若」「各」，今愿同上卷改。

    〔六〕　幸洛　愿（同上卷）「幸洛」上有「四月」二字。按事卷三太宗o泰常八年四月，此l前後都月，不缺，「四月」二字。

    〔七〕　神{鹿加}二年　愿（同上卷）上有「太武」二字。按志例凡始於志的某帝，在年上必加R，@Y上有「世祖」二字，鞅久去。愿例改R檎。

    〔八〕　立R於恒岳A岳嵩岳上　T本「A」下「岳」字，今愿（同上卷）a。

    〔九〕　文成皇帝即位二年正月遣有司A岳修R立碑　T本「二年」作「三年」。愿卷二六．二七七作「二年」，卷三二下．三五四作「d光元年正月」。按拓跋F於拓跋c的正平二年十月即位，即在本月改元d安，d安只二年，次年改元d光，d光也只二年。@Y「三」字必`。^上Q「文成皇帝即位」，是即位後不久事。d安二年正月在即位後第三月，今愿卷二六改。愿卷三二作「d光元年」，恐是以意改。又魏例QR，不此Q「文成皇帝」，上「高宗」二字。

    〔一０〕　中若有音　T本「有」字，今愿卷二六．二七七a。

    〔一一〕十二年c九月帝HBA丘於南郊　T本「c九月」作「十月」，愿卷三二．三五四作「c九月甲子」。按卷七下高祖o作「c月甲子」。是年魏c九月，丁未朔，甲子是十八日，十月丁丑朔，o甲子。@Y「十月」@`，今o及愿改。志例只年月，其一月不止一事者始日。愿「甲子」疑o增，今不a。

    〔一二〕周改E榈j　T本「j」作「祠」，愿卷五八０．六九五三作「j」。按Y王制「天子玫j、E、L、A」，注：「周改夏祭曰j。」「祠」乃「j」形近而，今改。

    〔一三〕祭xQ春E秋L　T本「E」作「祭」，愿同上卷作「E」。按Y祭x作「E」，「祭」字，今改。

    〔一四〕依Y春U玫j於L於蒸t不於三r皆行E之Y　愿卷五八０．六九五四作「依Y：春U，玫j，於EtE，LtEL，於AtA，不U三r，三r皆行E之Y」。通典卷五０E下d此h作「依Y，春U特j，於L於AtLA，不於三r皆行E之Y」。按Y王制：「天子玫j、E、L、A。」注：「锚q一也，合也。（中略）凡之q，春一j而已，不，以物o成者，不殷祭。」t四r之祭，唯春不，其N三r之祭，E、L、A都。@Y文有，「U」下愿有「」字，即注「春一j而已，不合」之意。下文只fL、A，不及夏祭之E，t四r缺一，也愿有「於EtE」（愿倒作「E」）一句。最後一句「不於三r皆行E之Y」，和王制本文不合，「不於」二字乃「不U三r」之。前云「U」，後云「不U」，前後相。疑原文作「依Y：春U，玫j，於EtE，於L、於AtLA，不U三r，三r皆行E之Y」。通典c此志略同，不可解。

    〔一五〕QE自既灌事似　按Z未足，下有文。通典卷五０「E自既灌」下有「以往」二字，o「事似」三字。通典文本有略，「以往」二字乃Z增，此志原文不必同通典，今於「」下句唷

    〔一六〕高曰　按@是P於祭祀六宗之h，上未⒚鳎乍^不知高所h何事。通典卷四四注引此，上有「r大h祀之Y」七字，始接「高曰」，知上必有文。高h有云「比^臣等uh取衷，附之祀典」，似有元宏命群臣h六宗Z，所或不止通典所有的七字。

    〔一七〕丘沙踔尽愿卷四．四三「志」作「制」，疑是。

    〔一八〕若秦t中原有寄　按高主以魏承苻秦，此Zc本意不合，「」是「承」或「^」之，也可能「有」椤o」之。

    〔一九〕平文太祖抗衡苻石K平燕氏　按此「太祖」乃指拓跋，故云「K平燕氏」，下穆亮等h引述李彪原hQ「始自平文，逮於太祖，抗衡燕w，K平慕容」，平文和太祖分述，意更明白。但此r「太祖」即平文帝R，下文明云「平文始大，R太祖」，拓跋R是烈祖，至次年四月始改R「太祖」，M得先有此Q？疑本作「烈祖」，後人所改。

    〔二０〕新泰侯游明根　T本「泰」作「秦」。洪氏考卷一０云：「『新秦』作『新泰』。游明根鳎卷五五）『就拜|贾荽淌罚改爵新泰侯』。」按新泰俦毙熘|泰山郡，「新秦」，北魏不有此h，洪f是，今改正。

    〔二一〕已於中省　按下文Q策孔丘，「帝S於中省」，r洛孔R即在中省，@Y「中省」下「置」字。

    〔二二〕故太祖有三又宇已降o方丈之室　T本「已降」作「巴陵」，通典卷四七太和十六年十月l作「已降」。按元宏以前北魏T帝Ko曾封「巴陵」者。「巴陵」乃「已降」之，指拓跋嗣已下T帝，下云「自太宗T帝，昔o殿宇」可C，今改。

    〔二三〕二月癸亥t曰知太和R已就至可w三月三日己巳确钸w於正R　T本「二月」作「三月」，通典卷四七作「二月」，又「三月三日己巳」，通典作「五月」。按太和十九年三月庚午朔，o「癸亥」，二月庚子朔，「癸亥」乃二十五日。卷七下高祖o下太和十九年二月戊辰：「行幸`x。太和R成。」戊辰乃三十日，是不知_在哪一日，故系於月M，其R成在二月癸亥前。@Y「三月」乃「二月」之，今改。又三月亦o「己巳」，五月己巳朔，非三日。卷七下高祖o下是年五月庚午（即二日）「w文成皇后T氏神主於太和R」。疑「三月三日己巳」椤肝逶滤啡占核取怪。但此志所云所w者似指v代神主，o唯云wT太后神主，又差一日，不知何故。</em>

    <hr />

正文 卷一百八之二 Y志四之二第十一

    世宗景明二年夏六月，z丞O惠蔚上言：「臣之大Y，莫崇明祀，祀之大者，莫^E，所以雷婢醋冢追B^孝，合享}`，B昭穆，wв泻悖制尊卑，有定w，\庵於中，百於外。是以惟王制，榻ò钪典；仲尼述定，椴豢之式。暨秦燔，籍泯纭h氏d求，拾Yz篆，淹中之，孔安所得，唯有卿大夫士食之篇。而天子T侯享R之祭、E之YM亡。曲_之，戴氏所述，然多d尸灌之x，牲I之担而行事之法，湮镏w，蔑有具焉。今之取C，唯有王制一，公羊一浴？即硕，以求厥旨。自N鳎mr有片，至於取正，o可依。是以hY儒、魏xTW，咸斯文，以槌典。然持有深\，及x有精浮，〔一〕故令饔m一，而探意乖舛。伏惟孝文皇帝，合德乾元，`Qd，玄思洞微，神心彻牛Y括商周，沸韶C，六籍幽而重昭，五典S而惋@，e二於和中，〔二〕一姬公於洛邑。陛下闭Y凝，J明道O，必世之期，俟Τ芍，^文垂t，惟下武。而E二殷，之大事；蒸L合享，朝之盛Y。此先皇之所留心，}岩灾永慕。臣司宗初_，致Y清R，敢竭愚管，m所选Ｖ案王制曰：『天子玫j、E、L、A。』玄曰『天子T侯之十，合先君之主於祖R而祭之，^之。後因以槌！唬『Y，三年十而於太祖，明年春E於群R，自之後，五年而再殷祭，一一E』。春秋公羊文二年：『八月丁卯，大事于太R。』髟唬骸捍笫抡吆危看蟮也。大者何？合祭也。R之主，於太祖。未R之主，皆升，合食于太祖。五年而再殷祭。』何休曰：『者，就列太祖前。太祖|l，昭南l，穆北l，其NO耐醺浮８冈徽眩子曰穆。』又曰：『殷，盛也，^三年，五年E。E所以於者，功臣皆祭也。q合也，EqB也，Bo所z失。』察髦文，何、E之x，略可得。然t三年十，祭太祖，明年春祀，遍E群R。此Y之正也，古之道也。又案魏氏故事，魏明帝以景初三年正月崩，至五年正月，e二十五晦榇笙椤！踩〕太常孔美、博士w怡等以槎V在二十七月，到其年四月，依Y。散T常侍王C、博士吩等以槎V在祥月，至其年二月，宜祭。m孔王h，六八殊制，至於十之，明年之E，其h一焉。陛下永惟孝思，因心即Y，取瓮酰VK此晦，碓轮醒，Y大。六室神u，升食太祖〔四〕。明年春享，咸E群R。自以後，五年槌！Ｓ止胖祭法，rK行，天子先後r，T侯先r後。此於古楫，在今t。且Y有升降，事有文，通r之制，}人弗`。之月，宜pr祭，以囊省。然大Y久U，群h或殊，以臣^之，理在o怪。何者？心制既K，二殷惟始，E之正，在於斯。若停而I之，唯行r祭，七}不合享，百辟不睹盛事，何以宣昭令，垂式後昆乎？皇朝同等三代，治~K古，而令徽典缺於昔人，美M於往志，此Y所不行，情所未S。臣W不^深，思oh，徒章句，蔑o立。但陕}r，恩天造，是以妄M^^，冀有m露。所蒙允，付Y官，集定x注。」

    t曰：「YF循古，何必改作。且先}久遵，d代恒典，M朕_，所宜革之。且Y祭之h，之至重，先代T儒，或不一。可付八坐、五省、太常、子⒍ㄒ月。」七月，侍中、尚事、北海王等言：「奉旨集h，L以槎E之O，前代彝典，惠蔚所，有允fx。依前w敬享清m，其求省r祭，理宜。但求之解注，下逼列，兼r奠之敬，事ym省。移仲月，窦重。」制可。

    十一月壬寅，改BA丘於伊水之。乙卯，仍有事焉。

    延昌四年正月，世宗崩，C宗即位。三月甲子，尚令、任城王澄奏，太常卿崔亮上言：「秋七月祭于太祖，今世宗宣武皇帝主m入R，然ALr祭，qe室，至於殷，宜存古典。案Y，三年十，於太祖，明年春E於群R。又案杜A亦云，卒哭而除，三年十而E。魏武宣后以太和四年六月崩，其月既葬，除服即吉。四r行事，而q未E。王C、fQK以榻癯即吉，故特r祭。至於E，宜存古Y。高堂隆亦如Ch，於是停不殷祭。仰ぬ和二十三年四月一日，高祖孝文皇帝崩，其年十月祭R，景明二年秋七月於太祖，三年春E於群R。亦三年乃。使哦Y及x魏之h，并景明故事，愚^砬锲咴拢祭停，宜待三年K乃後E。」〔五〕t曰：「太常援引古今，K有C，可依。」

    熙平二年三月癸未，太常少卿元端上言：「案Y祭法：『有虞氏ES帝而郊浚祖而宗颉Ｏ暮笫弦喽ES帝而郊，祖而宗禹。殷人E慷郊冥，祖契而宗。周人E慷郊稷，祖文王而宗武王。』玄注云：〔六〕『E郊祖宗，^祭祀以配食也。有虞氏以上尚德，E郊祖宗，配用有德者。自夏以下，稍用其姓代之。』是故周人以后稷槭甲妫文武槎祧。於周世，配祭不А０付Y，侩moR，配食E祭。}朝以太祖道武皇帝配A丘，道穆皇后⑹吓浞桑惶宗明元皇帝配上帝，明密皇后杜氏配地o；又以@祖I文皇帝配雩祀。太宗明元皇帝之R既В上帝地o，配祭有式。之大事，唯祀c戎，R配事重，不敢Q，召群官集h以。」`太后令曰「依」。於是太、高王雍，太傅、I太尉公、清河王，太保、I司徒公、V平王眩司空公、I尚令、任城王澄，侍中、中O胡珍，侍中、I著作郎崔光等h：「`以尚德尊功，其碜晕簦郊稷宗文，周之茂典。仰惟世祖太武皇帝以神武纂I，克清y，德生民，功加四海，宜配南郊。高祖孝文皇帝大}膺期，惟新魏道，刑措，功同天地，宜配明堂。」令曰：「依h施行。」

    七月戊辰，侍中、I④、江王^表言：「臣功之龋太祖道武皇帝之後，於臣始是曾O。然道武皇帝IoF，四祖三宗，功德最重，配天郊祀，百世不w。而曾玄之O，AL之]，不A拜於R庭；霜露之感，I陪奠於A席。今七R之後，非直隔w胙之`；五服之O，亦不出身之。校之史t不然，之人情t未允。何者？Y云，祖w於上，宗易於下。臣曾祖是帝，世滴催w，便疏同庶族，而O不A祭。斯之榍，今古罕有。昔蚨鼐抛澹周隆本枝，故能磐石S城，R侮於外。今臣之所H，生隔，M所以E指本，隆建公族者也。伏高祖孝文皇帝著令衡，取曾祖之服，以橘Ya，至今行之，相鞑唤^。而r曾祖榈郏而不。伏天b，有以照R，令皇恩洽穆，宗人咸。付外博h，永槎省！轨`太后令曰：「付八座集Y官h定以。」

    四T小W博士王僧奇等h：「案孝曰：『郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。』然t太祖不w者，尊王I之初基，二祧不д撸旌不朽之洪烈。其旁枝h胄，M得同四R之H哉？故Y婚x曰：『古者D人先嫁三月，祖R未В教於公m。祖R既В教于宗室。』又文王世子曰：『五R之O，祖R未Вm庶人冠娶必告，死必赴，不忘H也。H未^而列於庶人，vo能也。』注云：『赴告於君也。四R言五者，容@考槭挤饩子故也。』〔七〕君e其四R，理f二祭。而四R者，在世服僦龋可以c於子O之位，若RХM，M得同於此例乎？敢竭愚昧，以四R唷！

    子博士李琰之h：「案祭y曰：『有事於太R，群昭群穆咸在。』氏注：『昭穆咸在，^同宗父子皆怼！还哦Y之制，如是其V，而今x注，唯限HR四，愚`疑矣。何以明之？O使世祖之子男於今存者，既身是戚蕃，橹刈樱可得e於T外，不A碑鼎之事哉？又因宜法，Y有其f。言：『五R之O，祖R未В槭人，冠娶必告，死必赴。』注曰：『四R而言五者，容@考始封之君子。』今因太祖之R在，仍通其曾玄侍祠，c彼古，甚相符。且家hH之律，指取天子之玄O，乃不旁熟r后。至於助祭，必^c世主相，㈦y均一。塾卸涕L，世有延促，K何r可得R同。^宜入R之制，率淖hH之l；祖祧之裔，各M其玄O。使得E奔堂，C承Ej，t情理差通。不宜透槔，令事事舛g。」

    侍中、司空公、I尚令、任城王澄，侍中、尚左W射元奏：「臣等⒘跨之等h，m槭挤饩子，又祭y曰：『有事於太R，群昭群穆咸在，而不失其。』注云昭穆，^同宗父子皆硪病Ｑ晕Ъ巴宗，t共四R之o。云未^c父子，明崇五僦Q。天子T侯，^立o殊，吉凶之赴，同止四R。祖祧m存，Hh，告赴拜]，典o文。斯由祖w於上，仁H之x疏；宗易於下，著五服之恩唷＝之於今帝也，H而枝宗三易，凳tR四w，吉凶尚不告，拜]容mA。高祖孝文皇帝}德玄[，古立政，陪拜止於四R，哀恤嘧跃宗。即之人情，冥然符一；推之Y典，事在y`。此所^明王相沿，今古不革者也。」

    太常少卿元端h：「Y祭法云：王立七R，曰考R，曰王考R，曰皇考R，曰@考R，曰祖考R，hR殪觯有二祧。而祖考以功重不w，二祧以盛德不А５w之x，其在四R也。祭y云：祭有十之x，六曰H疏之⒀伞！悍蚣烙姓涯拢昭穆者所以e父子h近、L幼H疏之序，而oy也』，是故有。注云：『昭穆咸在，同宗父子皆怼！恢钢^R父子槿海不M於昭穆也。若一公十子，便槿汗子，M待倒而立Q乎？文王世子云『五R之O，祖R未А唬m橛兴援引，然c朝h不同。如依其h，匪直太祖曾玄，TR子O，悉A列。既o正，`^太V。臣等愚，同僧奇等h。」

    `太后令曰：「hH律注云：『非唯世之偌，v^先帝之五世。』此乃明HH之xV，骨肉之恩重。尚以h及TO，太V致疑。百僚助祭，可得言M也！祖R未В曾玄不A堂之敬，便是宗人之昵，反外於附庸，王族之近，更疏於群辟。先朝fx，草未定，刊制律，垂之不朽。琰之援，甚允情理。可依所獭！

    十二月丁未，侍中、司空公、I尚令、任城王澄，度支尚崔亮奏：「案Y：曾子曰：T侯旅天子，不得成Y者祝靠鬃釉唬核模太R火、日g、后之省⒂暾捶失容tU。臣等^元日fR，是T侯旅之x。若EU朝，孔子云五而言四，明不U朝R也。玄Y注云：『Y，三年十，於太祖，明年春，E群R。』又志：zY，春秋昭公十一年夏五月，夫人w氏薨。十三年五月大祥，七月V，公⒆蛹爸T侯于平丘，八月w，不及於；冬，公如x，明十四年春，w，明十五年春乃E。曰：『二月癸酉，有事於武m。』髟唬骸憾E於武公。』案明堂位曰：『，王Y也。』十E，似有退理。考古Y，未有以祭事U元者。Y云『吉事先近日』，不吉，容改筮三旬。z太史令w翼等列Q，正月二十六日祭亦吉。移E祀在中旬十四日，r祭移二十六日，q曰春E，又非退x。祭to疏怠之I，三元有之美。既被成旨，宜即宣行。臣等伏度之大事，在祀c戎。君e必，恐O後V。mL引古籍，`有未安。臣等W缺通，R不稽古，湮屑{，可否必。冒所，伏裁衷。」`太后令曰：「可如所獭！

    初，世宗永平、延昌中，欲建明堂。而h者或云五室，或云九室，l倌牮，遂。至是妥h之，t奈迨摇＜霸叉陶，遂改I九室。值世y不成，宗配之Y，迄o所O。

    神初，`太后父司徒胡珍薨，太上秦公。r疑其R制。太W博士王延Ih曰：

    案王制云：T侯祭二昭二穆，c太祖之R而五。又小云：王者立四R。玄云：「高祖已下，c始祖而五。」明立R之正，以H橄蓿不^於四。其外有大功者，然後樽孀凇Ｈto太祖者，止於四世，有太祖乃得槲澹Y之正文也。文王世子云：「五R之O，祖R未Вm槭人，冠、娶妻必告。」玄云：「四R而言五R者，容高祖槭挤饩之子。」〔八〕明始封之君，在四世之外，正位太祖，乃得Q五R之O。若未有太祖，已祀五世，to獒高祖槭挤饩之子也。此先儒精x，今@C也。又史髟唬骸溉艄子之子O，有封君者，t世世祖是人也，不祖公子。」玄云：「^後世榫者，祖此受封之君，不得祀e子也。公子若在高祖已下，t如其H服，後世w之，乃其R。」明始封q在H限，故祀止高祖。又云如H而w，尤知高祖之父，不立R矣。此又立R明法，c今事相者也。又Y云：「夏四R，至子O五。殷五R，至子O六。」注云：「言至子O，t初r未湟病！勾擞诛@在籍，^e若斯者也。又x初，以宣帝是始封之君，樘祖，而以q在祖位，故唯祀征西已下六世。待世世相推，宣帝出居太祖之位，然後七R乃洹４擞忠是败，若重u矩者也。`^太祖者，功高I大，百世不w，故HR之外，特更崇立。苟o其功，不可居正位，而遽wАＧ胰世已前，R及於五；玄O已後，祀止於四。一c一Z，名位莫定，求之典Y，所未前。

    今太上秦公，疏爵列土，大⒑由剑黛oF，永同УZ，有始封之功，方成不w之R。但H在四世之龋名班昭穆之序，m樘祖，而尚在[位，不可h探高祖之父，以合五者之怠Ｌ祖之室，世世相推，HM之後，乃出居正位，以湮R之典。夫循文，理F允，考宗p，得Y槊馈２豢晒端]名，取s多担求之，`^樵省Ｓ治涫己畋o采地，於皇朝制令，名蚀蠓颉０溉缍Y意，T侯Z宗，武始四r蒸L，宜於秦公之R。

    博士R^h：

    案王制：天子七R，三昭三穆，c太祖之R而七；T侯五R，二昭二穆，c太祖之R而五；大夫三；士一。自上已下，降⒁桑庶人oR，死楣硌伞９试唬尊者yh，卑者y近。是以T侯及太祖，天子及其祖之所自出。祭法曰：「T侯立五R，一一，曰考R，曰王考R，曰皇考R，皆月祭之。@考R，祖考R，享L乃止。去祖，去，去楣怼！怪领抖E，方合食太祖之m。大髟唬骸e子樽妗！史髟唬骸腹子不得[先君，公O不得祖T侯。」f不得祖[者，不得立其R而祭之也；世世祖是人者，^世世祖受封之君；不得祖公子者，後世榫者，祖此受封之君，不得祀e子也；公子若在高祖以下，t如其H服，後世w之，乃其R耳。愚以檫w者，w於太祖R，д奶祖而е。若不w太祖，不l祖是人之文；〔九〕明非始封，故鸵乃е。何以知之？案T侯有祖考之R，祭五世之Y。五Y正祖檩p，一朝D立。而祖考之R，要待六世之君，六世已前，而蔑主。求之}旨，未橥ㄕ。曾子曰：「Ro主。」主唯四，祖考不c焉。明太祖之R，必不空置。

    Y曰：「夏四R，至子O五；殷五R，至子O六；周六R，至子O七。」夏o始祖，待禹而五；殷人郊契，得而六；周有后稷，及文王至武王而七。言夏即大禹之身，言子^、b之世，言O是迭w之r。禹槭苊，不вH；槭季，不w五主；文武槎祧，亦不去三昭三穆。三昭三穆^通文武，若o文武，H不^四。^h祖h侍中植所f云然，玄、R昭亦皆同。且天子逆加二祧，得并槠摺ＶT侯A立太祖，何椴坏槲搴酰拷袷挤饩子之立[R，H似成王之於二祧。O卿曰：「有天下者事七世，有一者事五世。」假使八世，天子乃得事七；六世，T侯方通祭五；推情世恚不其乎！m王侯用Y，文不同，三隅反之，自然昭灼。且文宣公方樘祖，世居子O，今立五R，`^槭恰６Y又云：「T侯五R，H四，始祖一。」明始封之君或上或下，〔一０〕m未居正室，oU四祀之H。小曰：「王者E其祖之所自出，以其祖配之，而立四R。」此殷r制，不殡y也。聊ィ略引章l。愚卟蛔阋源大。

    侍中、太傅、清河王h：

    太W博士王延I及R^等，各率。案Y王制：「天子七R，三昭三穆，c太祖之R而七；T侯五R，二昭二穆，c太祖之R而五。」K是後世追R之文，皆非r立神位之事也。良由去}久h，Y缺，T儒注，典制o因。m稽考，引C古x，然用氖溃通塞有r，折衷取正，固y矣。今相、秦公初kR，追立神位，唯仰祀二昭二穆，上O高曾，四世而已。何者？秦公身是始封之君，椴贿w之祖。若以功I隆重，越居正室，恐以卑R尊，y昭穆也。如其嗔⑹甲妫以湮R，恐M便В非Y意也。昔司R懿立功於魏，x太祖，及至子x公昭，乃立五R，亦祀四世，止於高曾。太祖之位，俟宣、文，待其後裔，M乃止。此亦前代之成事，方今所殷b也。又Y云：「夏四R，至子O五；殷五R，至子O六；周六R，至子O七。」明知r太祖之神，仍依昭穆之序，要待子O，世世相推，然後太祖出居正位耳。h稽YT儒所f，近循x公之R故事，宜依博士王延Ih，定立四主，H止高曾，且太祖之位，以待子O而湮R焉。

    又延I、R^前h，KS慎、玄之解，^天子、T侯作主，大夫及士to。意^此hm出前儒之事，未允情Y。何以言之？原夫作主之Y，本以依神，孝子之心，非主莫依。今旌o柩，O重{神，祭必有尸，神必有R，皆所以展事孝敬，想象平存〔一一〕。上自天子，下逮於士，如此四事，K同其Y。何至於主，惟^王侯。Y云：「重，主道也。」此槁裰t立主矣。〔一二〕故王C曰：「重，未立主之Y也。」士识Y亦O重，t士有主明矣。孔悝反u，d之左史；食O主，著於逸Y。大夫及士，既得有R}o祖考，何可o主。公羊鳎骸妇有事于R，大夫之剩去纷涫拢淮蠓蚵君之剩z主而往。」今以z主者，z神恐鞫已，不暇待丶酪病：涡菰疲骸缸谌z行主事而往也。」意^不然。君臣剩尚橹不，r臣君剩M得安然代主K祭也。又相立R，O主依神，主oFv，o座而已。若位MT侯者，t有主，位榇蠓蛘撸to主。便是三神有主，一位I，求T情Y，所未安。宜通橹鳎以神位。

    又h曰：「古者七R，R堂皆e。光武已恚室同堂。故先朝祀堂令云：『R皆四棘五架，北O坐，|昭西穆。』是以相R，唯制一室，同祭祖考。比碇T王立R者，自任私造，不依公令，或五或一，⒉o省Ｒh行新令，然後定其法制。相之R，已造一室，合朝令。宜即依此，展其享祀。」t依h。

    天平四年四月，七帝神主既w於太R，太社石主⑦w於社m。Y官云用拧Ｖ侍郎裴伯茂r樽骒胛模伯茂故事，太和中w社m，高祖用牲不用牛遂以奏。于rh者或引大戴Y，wR用牛今w社宜不殊。伯茂尚召a，用牲。t遂闹。

    武定六年二月，IRI武王R，h定室怠⑿沃啤＜娑戎尚崔昂、司r卿R元明、zO王元景、散T常侍裴I伯、子祭酒李、御史中尉操、ST侍郎李q、中侍郎休之、前南青州刺史伯猷、z丞崔隆子博士邢峙、子博士宗惠振、太W博士毓、太W博士高元邸子助教王@季等h：「案Y，T侯五R，太祖及HR四。今I武王始封之君，便是太祖，既通HR，不容立五室。且帝王HR，亦不^四。今宜四室二g，深^各一a室，夏^徘徊A尾。又案YD，T侯止_南T，而二王後y祭x法，淌铝徐R|T之外。既有|T，明非一T。I武Y导嚷。湮锸獾取今R，宜_四T。仍耗厦骈_三T，N面及外院，四面皆一T。其仍，四面皆架椴嚼取Ｄ铣AT，各置一屋，以置Y器及祭服。韧忾T，K用赭住R|T道南置S坊；道北置二坊，西榈潇翕莶N宰，|RL廨并置`；其北轲B奚之所。」t闹。

    <em>校勘

    〔一〕　及x有精浮　愿卷五八０．六九五七「及」作「析」。按「析x」c上「持」ξ模疑「及」字。

    〔二〕　e二於和中　按「和中」不，疑「淹中」之。h卷三０文志：「Y古者出於淹中及孔氏。」

    〔三〕　魏明帝以景初三年正月崩至五年正月e二十五晦榇笙椤⊥ǖ渚砦澹岸E下dO惠蔚h「五年」作「U帝正始二年」。按景初止三年，明年曹芳（U帝）改元正始，正始二年正月正得二十五晦。「五」字疑椤刚」字之，下「始二」二字。

    〔四〕　升食太祖　T本「升」「外」，不可通，今通典卷五０改。

    〔五〕　宜待三年K乃後E　T本o「三」字，通典卷五０d崔亮h有。按若作「年K」，（指明年年K，）去元恪之死不及二年，c所云「三年乃」的v代Y制不合，M得^「使哦Y及x魏之h，并景明故事」？知「年」上「三」字，今a。

    〔六〕　玄注云　T本「云」作「大」，愿卷五八二．六九七七作「云」。按若作「大」，c下「E郊」Bx，而Y祭法注原文o「大」字，且於文x亦，知是「云」之，今改。

    〔七〕　四R言五者容@考槭挤饩子故也　愿卷五八二．六九七八此句作「四RO而言五R者，容@考槭挤庾右病梗c今本Y文王世子合。然^下文李琰之h引注c此同，或rY自有e本c今鞅静煌，非必`，愿今鞅靖摹

    〔八〕　玄云四R而言五R者容高祖槭挤饩之子　按此引注亦c今鞅静煌（上l）。「四R」下o「O」字，「始封」下有「君」字Kc上王僧奇、李琰之h元^A祭祀所引注合，但鞅径Y及王、李二h「高祖」K作「@考」。原文作「@考」，而「@考R」即「高祖R」，是王延I以意改易，今不改。

    〔九〕　若不w太祖不l祖是人之文　T本「l」作「U」，愿卷五八二．六九七五作「l」。按@是申fY「後世榫者祖此受封之君」Z，「U」字c上下文不，乃「l」字形近而，今改。

    〔一０〕T侯五RH四始祖一明始封之君或上或下　T本「四」下o「始祖一明」四字，愿卷五八二．六九七六有。按YQ五R，始祖R一加四HR槲澹若o「始祖一」三字，t止四HR，何云五R，知是文。又「明始封之君」云云乃R^YZ，o「明」字，tY本文cR^Z相混。今皆a。

    〔一一〕想象平存　通典卷四八卿大夫士神主及}板ld此h「平」作「乎」，疑是。

    〔一二〕此槁裰t立主矣　T本「埋」作「理」，愿卷五八二．六九七六及王先t魏校勘所宋本作「埋」。按Y檀弓四「重，主道也」，注：「始死，未作主，以重主其神也。重，既虞而埋之，乃妥髦鳌！埂咐怼鼓恕嘎瘛剐谓而，今改。</em>

    <hr />

正文 卷一百八之三 Y志四之三第十二

    魏自太祖至於武泰帝，及太皇太后、皇太后、皇后崩，悉依h魏既葬公除。唯高祖太和十四年文明太后崩，I山陵，九月，安定王休，R郡王，咸王禧，河南王郑V陵王羽，}川王雍，始平王勰，北海王，侍中、太尉、尚事、|王丕，侍中、司徒、淮王尉元，侍中、司空、L吠跄铝粒侍中、尚左W射、平原王钡龋率百僚I表曰：「上`不t，大行太皇太后崩背，溥天率土，痛慕嘟^。伏惟陛下孝思AA，攀罔O。臣等先王制Y，必有S世之；前t法，亦者mr之宜。良以世代不同，古今致故也。三年之剩mt自古，然中代已後，未之能行。先朝成式，事在可剩}后K制，刊之金浴７惟陛下至孝l衷，哀н^Y，欲依上古，式K三年。\f大舜孝慕之德，非俯遵世之道。今m中夏穆清，庶邦康o，然fC事殷，不可纾春秋AL，事yUI。伏天b，抑至孝之深\，副|兆之企望，势诙Y担一慕K制，t天下幸甚。日月有期，山陵⒕停展安兆域，以浞罱K之Y。」t曰：「凶甫，未忍所。」

    休等又表曰：「臣等五帝已前，势o担三代相因，Y制始立，名m置，行之者寡。高宗徒有之言，而o可遵之式；康王既U初手x，先行即位之Y。於是o改之道或，三年之视腥薄７蜇Mo至孝之君，t明之子？皆以理FSr，x存百姓。是以君薨而即位，不暇改年；u月而即葬，M待同；葬而即吉，不必K省４四硕h所以]治道，魏x所以V理政g。伏惟陛下以至孝之性，遭罔O之D，永慕崩，哀^虞舜，\是f古之高德，缡乐^。然天下至V，fC至殷，缰一朝，庶政必。又}后K制，已有成典，宗社UY，其事尤大。伏天b，抑哀е至\，思在予之深，仰遵先志典灾文，俯哀百辟元元之。」t曰：「自遭P，慌惚如昨，奉侍梓m，q贰Ｉ搅赀w厝，所未忍。」

    十月，休等又表曰：「臣等l┥下，仰申\款，}慕惟h，未垂昭亮。伏x哀灼，n心如焚。臣等承乾yO者宜以世眨]天下者特以百姓樾摹９嗜fC在躬，周康弗@申其慕；h文作戒，孝景不得K其Y。此乃先代之成，近世所不易。伏惟太皇太后甭}YR，]及始K，明a垂於典策，z溆谀┟。聿修厥德，}人所重；遵承先式，臣子攸尚。陛下m欲K上_之Y，其如黎元何？臣等不n种\，敢冒重，乞垂L，以副|兆之望。」t曰：「仰みz旨，俯所奏，倍增^。山陵可依典裕如公卿所h。衰服之宜，情所未忍，e⒃谛摹！

    既葬，休又表曰：「奉被癸酉t，述z]之旨，昭`闹x，遵葬之重式，Q孝思之深\。伏x未周，悲感交切。日月有期，山陵即就，伏惟陛下永慕崩，倍增摧^。臣等具位在官，c休戚，庇心之至，不敢不。咸以樘煜轮至尊，莫尊於王I；皇O之至重，莫重於fC。至尊，故不得以常Y任己；至重，亦弗@以世典申情。是以二h已降，逮于魏x，葬不^u月，服不淹三旬。良以叔世事V，YSr，不可以o橹法，行之於有橹辰。文|不同，古今制，其砭靡印Ｗ曰蚀革命，多v年祀，四祖三宗，相^纂I。上承荡之故，俯副兆民之企望，M伊不眩理宜然也。文明太皇太后J明稽古，}思Y深，所造K制，事合世典。送K之Y既明，za之文d洌奉而行之，足以垂L百王，xf~。陛下以至孝之\，哀н^Y，三御不充半溢，夜不xВ永思pd，缧准啊０傩账以n质守，臣等所以肝XT地。王者之尊，躬行一日，固可以感厣响`，被幽@。r今山陵告K，百Y咸，〔一〕日已淹月，仍不卜，比之前世，理檫^矣。陛下思大孝K始之x，愍|兆悲惶之心，抑思割哀，遵奉K制，以r即吉，一日fC，t天下蒙恩，率土仰。依前式，求定日，以涞yV之Y。」t曰：「比e⒃谛摹！

    既而，帝引太尉丕及群臣等於太和殿前，哭拜M哀，出幸思tT右，t尚李_宣旨於王等：「仰惟先后平日，近集群官，共政治，平秩民铡：D一旦酷奄R，公卿，言及适拢追惟荼毒，五缺来荨！关υ唬弧阜奉明t，群情圮^。臣c元等不R古x，以老朽之年，v奉累}，家f事，H所知。伏惟h祖重光世u，至有大M之日，唯侍送梓m者凶服，左右M皆募。四祖三宗，因而o改。世祖、高宗臣所目。唯先帝升遐，臣受任L安，不在侍送之列，`所鳎o前式。伏惟陛下以至孝之性，哀н^Y，伏所御三食，不M半溢。臣等叩心^猓坐不安席。阂种聊街情，遵先朝成事，思金赃z令，奉行前式，o失f典。」t曰：「追惟慈恩，昊天罔O，哀СＪ拢M足P言。既不能待]，而朝夕食粥，粗亦支任，二公何足以至n怖。所奏先朝成事，亦所。祖宗情Ｎ渎裕未修文教。朕今仰A}，庶古道，r比事，又c先世不同。太尉等老，政之所寄，於典f式，或所未悉，且可知朕大意。其N识Y之x，古今同，h魏成事及先儒所，朕m在衰服之中，以识Y事重，情在必行，故阂职慕，躬自び[。今且以所眩e尚游明根、高等，公且可之。」

    高祖^明根曰：「朕丁罹酷P，日月推移，山陵已^，公卿又依金裕案魏x，除衰服。重所奏，倍增哽。前者事逼山陵，哀疚D弊，未得，今故相引，欲具通所选Ｇ淝八表，除衰麻，之用悲恨。于rH侍梓m，匍匐筵几，哀痛慕，情未洪，而公卿何忍便有此言。何於人情之不足！夫}人制卒哭之Y，授之，皆Z情以u。又君子不Z人之剩亦不可Z省＝t旬日之g，言及即吉，特成理。」明根υ唬骸赋嫉确そ赃z旨，u月而葬，葬而即吉。故於卜葬之初，因奏除之事，仰}心，伏增悲悚。」高祖曰：「卿等咸Q三年之剩mt自古，然中代以後，未之能行。朕^中代所以不遂三年之剩w由君上`世，^主初立，故身ua冕，以行即位之Y。又m而登O者，君德未W，臣x不洽，天下，未知所荩故C涑x，示皇O之尊。及后之室玻因父在不遂，即生惰易之情，踵以榉āＵ知敦厚之化，不易遵也。朕少蒙鞠育，慈兰嬷粒臣子之情，君父之道，o不湔d。m自蒙昧，粗解告旨，庶望量行，以免咎戾。朕\不德，在位^o，m未能恩洽四方，化行f，仰A}，足令|兆知有君矣。於此之日，而不遂哀慕之心，使情Y俱p，始o圮恼撸深可痛恨。」

    高υ唬骸柑古既h，事yu用，h魏以恚有成事。h文^高惠之，嗒z四百，字滦檀耄q垂三旬之Y。孝景承平，遵而不。以此言之，不榧次恢H，有所逼忠病Ａ际蔷人之道，理自宜然。又hQ文景，m非}君，亦中代明主。今z灾旨，同於前式。伏陛下述遵z令，以副群庶之情。杜Ax之TW，自古天子o有行三年之收撸以h文之制，c古合。m叔世所行，事可承踵，是以臣等ff干]。」高祖曰：「h魏之事，c今不同，淙缦蛘f。孝景m承N平之基，然由嫡子即位，君德未@，o前古。又父子之H，\是天僦重，然}母之德，昊天莫螅思自纾M乃シ而已。`そ灾旨，所以告Z臣子之心令早即吉者，]z^fC，荒U政事。群官所以ff，亦C罩不理矣。今仰奉粤睿俯群心，不敢默不言，以荒庶政。唯欲存衰麻，U吉Y，朔望M哀，泄悲慕，上o失дd之志，下不乖官所，情在可S，故Ｓ行之。公卿宜思朕眩不固獭Ｖ寥缍蓬A之，m哼mr事，於孺慕之君，之主，w亦_矣。孔}Q『逝c其易也戚』，而A於孝道略，朕o取焉。」

    z丞李彪υ唬骸h明德R后，保B章帝，母子之道，o可g然。及后之崩，葬不淹旬，ひ募。然h章不受I於前代，明德不p名於往史。m功比德，事有殊^，然母子之H，抑亦可M。陛下[前世之成，遵金灾z令，割哀淖h，以HfC。斯\臣下至心，兆庶所。」高祖曰：「既言事殊，固不宜仰匹至德，头Q孝章募，不受I前代。朕所以眷偎ソx，不乃h者，仰感慈恩，情不能忍故也。w孝子之居剩美t感H，故\而服粗衰。韧庀喾Q，非加也。今者M徒Y`h，苟免嗤嫌而已。抑亦情l於衷，而欲肆之於外。金灾意，已具前答，故不椭卣。又卒日奉旨，不忍片言。後事遂非，默默在念，不@所选＝穹罱K之事，一以仰遵z裕於令不敢有乖。但痛慕之心，事M於予。mo丁m之感，庶}`不Z至，是以^o`旨嫌。T公所表，Q先朝成式，事在可省ｋ扪鑫┨祖w九五，初定中原，及太宗承基，世祖纂v，皆以四方未一，群雄起，故J意武功，未修文德。高宗、@祖亦心存武烈，因循o改。朕承累世之Y，仰}善之，岷韧猓上下C。稽⒐攀剑章f典，四海移L，要荒革俗。仰遵明，庶o愆`。而方於酷之辰，引末朝因循之t，以榍剩非是所喻。」

    高υ唬骸赋嫉纫韵瘸所行，H同魏x，又m於r，故敢仍。」高祖曰：「卿等又Q今m中夏穆清，庶邦康o，然fC事V，不可纭ｋ抟郧淇嘁逼Z，情不自佟び[x，前t者，Q卒哭之後，王者得理庶事。依此文，又倪z灾旨，m存衰服，不UfC，oI庶政，得展罔O之思，於情差申。」

    高υ唬骸妇不除服於上，臣t衰於下，姆之x有`，槌贾道不足。又H御衰麻，吐朝政，吉凶事s，臣`橐伞！垢咦嬖唬骸盖涞泉q以朕之未除於上，不忍ａ於下，奈何令朕忍於Hf！云，王者不遂三年之服者，屈己以群下也。先后之崛合乱玻念之若子，之q。卿等哀慕之思，既不求；朕欲M罔O之慕，何椴豢桑康逼z裕不遂乃心。⒂居]服衰，朝夕之慕；升堂u素，理日昃之勤。使大政不荒，哀情@遂，吉不害於凶，凶o妨於吉。以心之，^榭。z旨之文，公卿所h，皆服K三旬，衰u吉。拇硕行，情未忍；遂服三年，重`旨a。今二理之H，唯望至期，使四庖恢埽寒暑代易。m不M三年之心，得一忌日，情Y差申。案Y，卒哭之後，⑹茏服。於朕受日，庶民及小官皆命即吉。嚷羽林中郎已下，虎S郎已上，及外五品已上o衰服者，素服以K三月；嚷及外臣衰服者，木Y。外臣三月而除；T王、三都、R及嚷，至砟耆月晦朕之也，除凶即吉；侍臣君服斯服，S朕所降。此m非f式，推情即理，有Fv之差，h近之e。」

    明根υ唬骸嘎}慕深h，孝情至，臣等所奏，已不蒙S，得u年即吉。既v冬正，q序改易，且足申至慕之情，又近za之意，何待期年。」高祖曰：「灾妓俪之意，]V及百官，久绫铡ＸM於朕一人，有`Z？今既依次降除，各不U王政，秃畏领妒拢而qZ期年之心。」

    高υ唬骸肝敉O裸葬，士安去棺，其子皆亩不`，不椴恍。此mFv非，事H相似，臣敢借以橹I。今H奉z令，而有所不模臣等所以l└勺唷！估畋胍嘣唬骸溉年不改其父之道，可^大孝。今不遵粤睿恐涉改道之嫌。」高祖曰：「王O、士安皆d子以，送K之事，及其遵也，M今日。改父之道者，w^慢孝忘Y，肆情`度。今梓m之，玄房之s，明器ぃ一o所。如斯之事，卿等所悉。衰服之告，乃至}心卑己申下之意，可苟_s之旨，而D^巨之痛。v有所涉，甘受後代之I，未忍今日之。又表Q春秋AL，事yUI。朕T夫子，『吾不c祭，如不祭』。自先朝以恚有司行事，不必躬H，比之}言，於事殆I。蒙慈之恩，自行致敬之Y。今昊天降P，殃上延，人神适眩幽@同切，想宗R之`，亦z歆祀。行]，恐乖冥旨。仰思成，倍增痛^。M忍身ua冕，H行吉事。」

    高υ唬骸腹耪呓继欤越E行事，宗R之重，次於郊祀。今山陵已，不可久UR。」高祖曰：「祭祀之典，事由}，未忍之心，具如前告。至R庭，慕自p，K恐UY。公卿如能行，事在言外。」

    李彪曰：「三年不槎Y，Y必模蝗年不罚繁乇馈＝裼UYI罚臣等未敢。」高祖曰：「此乃宰予不仁之f，己受於孔子，不足脱浴Ｈ汗偾氨恚Q『高宗徒有之言，而o可遵之式』。朕惟信默之y，周公Y制，自以降，莫能景行。言o可遵之式，良可怪矣。驮疲康王既U初手x，先行即位之Y。於是o改之道式，三年之视腥薄ｋ拗^服美不安，先t有I；Y居剩著在前典。或之言，有缺之x，深乖理衷。」

    高υ唬骸赋嫉案成事，依附杜A，多有未允。至乃推校古今，量考h，如明旨。臣等`惟曾⑵シ颍七日不食，夫子以榉嵌Y。及其事，唯七日，不Q三年，w重其初慕之心。伏惟陛下以f乘之尊，不食竟於五日，既御t三食不充半溢。臣等伏用悲惶，肝XT地。躬行一日，足以被幽@，M宜衰服三年，以C铡７蚵}人制Y，不及者企而及之，^之者俯而就之。伏陛下抑至慕之情，俯就典Y之重，\是臣等ff之。」高祖曰：「恩隆德厚，t思僮陨睿m非至情，由所感l。然曾⒅孝，绱而有，M朕今日所足也。又前表，Q『古者葬而即吉，不必KY，此乃二h所以]治道，魏x所以V理庶政』。朕以榧仍峒醇，w其季俗多y，嘁司仁蓝，非光治d邦之化。二h之盛，魏x之d，M由略识Y，z忘仁孝哉。公卿偏桃挥纾便^治之要，皆在於斯，殆非x也。昔平日之r，公卿每奏Q今四海晏安，T夏清泰，Y啡招拢政和民。侔唐，事等虞禹，h魏已下，固不足仰止}治。及至今日，便欲苦Z朕志，使不u於魏x。如此之意，未解所由。昔文母上承}主之Y，下有t子之化，唯助德宣政，因L致穆而已。今事草，f瘴┦迹朕以不德，_年`祚。而}母匡以x方，td以政事，]韧猓n勤|兆，使君臣f和，天下穆。上代已恚何后之功，得以仰比？如有可M，t谋h。螂m子U舜，而舜自有}德，不假虺伞＜捌溽抟玻q四海遏密，K於三年。今慈育之恩，t教之德，ぶ绱，未有匹M。既受非常之恩，忍钠涑Ｊ健r未殊一r，而公卿欲令即吉。冠冕黼黻，行YR庭；RO遥f。な虑笮模所未忍。」

    高υ唬骸赋嫉茸癯粤睿因循前典，惟除衰即吉，H理fC。至德所在，陛下J明稽古，周[籍，孝性l於}|，至情出於自然，斟酌古今，事非臣等所及。」李彪曰：「今m治L穆，民庶晏然。江南有未e之牵朔北有不臣之，|西二蕃m文表Q，情尚yy。是以臣等q巡挥葜]。」高祖曰：「公Ыx，x侯墨衰】埽往}oI，前典所S。如有不虞，m越Eo嫌，而r衰麻乎？M可於晏安之辰，豫念戎旅之事，以U始o哉！」

    李彪υ唬骸肝籼伯父死m越，不失至德之名。夫M不眩有由然也。伏抑至慕之心，倪z告之重。臣知子莫若父母，}后知陛下至孝之性也yZ，故豫造金裕明著zY。今陛下孝慕深h，果不可Z，臣等常o，知何所。」高祖曰：「太伯之言，有乖今事，T情淙缜罢，更不重⒐帕x。亦有Q王者除衰而K收撸若不S朕衰，朕t除衰默，委政冢宰。二事之中，惟公卿所瘛！姑鞲υ唬骸副菹滦①案咦冢慕同大舜，服衰麻以申至痛，理fC以倪z旨，d缡乐UY，制一代之高t。臣等伏Y默不言，t代政纾仰}慕之心，乃シ之旨。」

    |王丕曰：「臣c尉元，v事五帝，m衰老oR，敢奏所。自}世以恚大M之後三月，必迎神於西，攘红侗保具行吉Y。自皇始以恚未之或易。」高祖曰：「太尉老，言先朝f事，\如所。但明正直，唯德是依。若能以道，不召自至。苟失仁x，m弗怼４蟮三月，而湫屑Y，深在y忍。v即吉之後，q所不行，r笛之中，而有此理。恐是先朝f得之一失，未可以槌Ｊ健ｋ拊诓谎灾地，不如此。但公卿Z，朕情未忍模遂成往停追用悲^。」上遂Q，群官亦哭而o出。

    壬午t曰：「公卿疑⑹拢依金赃z旨，中代成式，求^葬即吉。朕仰惟恩重，不儇O之痛。思遵h古，K三年之Y。比群官具所眩今依Y既虞卒哭，w此月二十日受服，以葛易麻。既衰服在上，公卿不得於下。故於朕之授木，已下楣降。喽冉窆牛以情制衷。但取z旨速除之一，粗申臣子哀慕之深情。欲令百官同知此意，故用宣示。便及Y，感痛深。」

    十五年四月癸亥朔，O]於太和R。是日，高祖及姆者仍朝夕R，始M蔬食，上哀哭追感不。侍中、南平王TQ等G，宿乃膳。甲子T朝，夕哭。九月丙戌，有司上言求卜祥日。t曰：「便及此期，[以摧^。敬祭卜祥，乃古之成典。但世失其x，筮日求吉〔二〕，既乖敬事之志，又`永慕之心。今⑶Y，不L兆。已企及此晦，敢重`灾迹以群h。の┯劳，言增崩裂。」丁亥，高祖宿於R。至夜一刻，引T王、三都大官、R、三公、令W已下，奏事中散已上，及刺史、，立哭於R庭，三公、令W升R。既出，O御令服笥於R陛南，近侍者奉而升列於资仪跋。侍中、南平王TQ跽奏易服，Mc冠、皂朝服、革А⒑眨侍臣各易以黑介尽白我隆⒏А趼模遂哀哭至乙夜，M戊子。|明]羞，奏事中散已上，冠服如侍臣，刺史已下o。高祖]酌，神部尚王R祝，哭拜遂出。有司祥服如前。〔三〕侍中跽奏，易祭服，Mc冠素、白布深衣、麻K履。侍臣去疽担群官易服如侍臣，又引入如前。x曹尚游明根升R跽慰，臀豢蓿遂出。引太守外臣及T部渠入哭，次引使并s客入。至甲夜四刻，侍御、散T常侍、司lO以上升R哭，既而出。帝出R，停立哀哭，久而乃。

    十月，太尉丕奏曰：「`太R已就，明堂功，然享祀之Y，不可久纭Ｖ领兑R之日，得之大姓，w主安R。神部尚王R既是庶姓，不宜⒃ァ３嘉粢曰适易伲w世祖之主。先朝f式，不敢不。」t曰：「具所奏，の┢饺眨倍增痛^。今遵述先旨，I建R，既而粗就。先王制Y，司有分。移R之日，w奉神主，皆太尉之事，朕亦H自行事，不得越局，Ｎ大姓。王R所司，惟板而已。r\流速，奄及c制，筒坏冒Э揿睹魈茫後H拜山陵，泄哀慕。」

    是年，高王死，十二月t曰：「高王I守蕃|隅，累朝，年u期U，勤德著。今既不幸，其赴使垂至，橹e哀。而古者同姓哭R，姓S其方，皆有服制。今既久U，不可卒橹衰，且欲素委貌、白布深衣，於城|楸M一哀，以其使也。朕m不LR此人，甚悼惜之。有司可申敕滢k。」事如ex。

    十六年九月辛未，高祖哭於文明太后陵左，K日不^，幕越席榇危侍臣侍哭。壬申，高祖以忌日哭於陵左，哀至t哭，侍哭如昨。帝二日不御膳。癸酉，朝中夕三r，哭拜於陵前。夜宿O玄殿，是夜卮巍＜仔纾帝拜哭o陵，永m。

    十九年，太T熙薨，有底由杏住Ｗh者以橥子之，事降成人，^樗ザ不裳，免而不x，又o腰麻垂，唯有gАr博士O惠蔚上言：「臣mRx古人，然微涉饔。近取T身，h取TY，情以求理，だ硪酝浦啤８`^童子在幼之x，居手，冠杖之制，有降成人。衰麻之服，略椴划。以玉藻二，微足明之，曰：童子之，\并~。\即大В〔四〕既有佩之革，又有\~之。此明童子m幼，已涠АＲ孕最吉，t腰x存焉。又曰：童子o服。注曰：『m不服，q免深衣。』是S其有裳，但不殊上下。又深衣之制，L幼俱服。童子榉之，q免深衣，r居有服之兀而反o裳乎？臣又先ff，童子常服深衣，衰裳所施，理或取象。但典o成言，故未敢孤唷Ｓ衷唬郝事t不麻。t知不事麻矣。故注曰：『o麻往o事。』此明族人之剩童子有事，x麻，淌虏灰祝故郝去之，以便其使。往t不麻，不往tx。如使童子本自o麻，Y腰、首，c不，俱I山x，唯eo麻，足明不洌M得言事t不麻乎？以此之，有x明矣。且童子不杖不]之，理於；〔五〕不裳不x之制，未睹其f。又臣`解童子不衣裳之，是有g之言。〔六〕⒅^童子r甫稚g，未就外傅，出t不交族人，t事殊L者，K旨父母之前，往泶热橹手，故S其o裳，以便易之。若在志W之後，⒐谥初，年居二九，|K成人，受道成均之W，菜上庠之龋⒚孔氏之T，T曾⒅室，而唯有掩身之衣，o蔽下之裳，臣愚未之安矣。又女子未S嫁，二十t笄，^祭祀，{酒{，助奠R堂之中，Y至敬之，其於婉容之服，o其洹Ｒ源送浦，t男女m幼，理有裳。但男女未冠，Yx三加，女子未出，衣殊狄。o名之服，Y文罕。童子m不室，苟以成人之心，tS其人服之x。pq有x，刂o麻，是榕cp而Z重，非Y之意，此臣之所以深疑也。又衰傍有衽，以掩裳H，如使o裳，衽便徒O，若腿ヱ牛衰又不洹ＴO有R刂故，而便成童男女唯服o衽之衰，去其裳x，此必RY之所不行，亦以明矣。若不行於己，而立制於人，是檫`制以榉ǎ闹埔哉`人。恕Y而行，理此。」t钠渥h。

    <em>校勘

    〔一〕　百Y咸　百衲本「百Y」二字空二格，南本已下T本K注「I二字」，今通典卷八０势卺嵛la。

    〔二〕　筮日求吉　T本作「筮曰永吉」，通a卷一三七．四三一三如上摘句。按上云「有司上言，求卜祥日」，知通a是，今改。

    〔三〕　有司祥服如前　按「」字不可解，上云「O御令服笥於R陛南」，此云「如前」，疑「」乃「」之。

    〔四〕　\并~\即大А≈T本「~」作「」，下「\」o「」字。愿卷五八０．六九五六如上摘句。按Y玉藻本文作~，正x^「P，е~」，「」字ox，今改。又「\」B文，「\」不得云「即大А梗今a。

    〔五〕　且童子不杖不]之理於　T本「」下旁注「疑」字。按童子不杖、不]Ys下，注云：「未成人者，不能涠Y也。」@Y是f童子不杖不]的Y，於理不苛。Ko可疑，今h。

    〔六〕　是有g之言　T本「g」「」，不可通，今愿卷五八０．六九五六改。</em>

    <hr />

正文 卷一百八之四 Y志四之四第十三

    世宗永平四年冬十二月，T外④、兼尚都令史K德有祖母之剩欲服R衰三年，以o世爵之重，不可陵T父，若下同O，恐`後祖之x，求正。子博士O景邕、蚜x、封、高b，太W博士袁N，四T博士居等h：「嫡O後祖，持重三年，不槠肥生二，K德宜先T父。」太常卿⒎甲h：「案史乃士之正Y，含有天子、T侯、卿大夫之事，其中r拖峦庶人者，皆e孙@。至如髦兀自士以上，古者卿士，下通庶人。以椴钪。何以明之？Y稽命徵曰：『天子之元士二R，，下通庶人。以椴钪。何以明之？Y稽命徵曰：『天子之元士二R，T侯之上士亦二R，中、下士一R。』一R者，祖[共R。祭法又云『庶人oR』。既如此分明，M得通於庶人也？髦卣咧髯R，非^庶人祭於也。兼累世承嫡，方得榈兆拥O耳。不者，不得^祖也。又玄e除，云槲迨篱L子服匾病Ｎx以恚不托写硕Y矣。案史o嫡O樽娉种厝年正文，唯有殚L子三年，嫡O期。骷白⒁蛘f嫡O髦刂x。今世既不榈兆臃兀卑位之嫡O不陵T叔而持重，t可知也。且式K德YA，方之於古，未登下士，庶人在官，o斯Y。考之f典，之今世，t罕行。且T叔存，手饔屑模宜依TO，服期樵省！

    景邕等又h云：「史m以士橹鳎而必下包庶人。何以之？自大夫以上，每l肆校〔一〕逮於庶人，含而不述，比同士制，不鸵梢病！捕〕唯有庶人君，此t明x服之p重，不涉於O祖。且受於曾祖，U疾之祖父，亦o重可鳎而q三年，不必由世重也。夫霜感露濡，R咸感，承重主嗣，甄R，嫡O之制，固不同殊。〔三〕又古自卿以下，皆不殊承u，末代僭u，未可以Z通典。〔四〕是以春秋I於世卿，王制Q大夫不世，此明也。史，mo嫡O樽嫒年正文，而有祖榈O期，〔五〕M祖以嫡服己，己c庶O同樽娣期，於x可乎？服祖三年，此t近世未L也。使攀抗俨贿^二百石已上，K德即古之R士也。假令K德未班朝次，苟曰志仁，必也斯遂。r乃官v士流，章之\，而以庶叔之嫌，替其嫡重之位，未是成人之善也。」芳又h：「子所云，史m以士橹鳎而必下包庶人。本亦不^一篇之热不下同庶人，正言嫡O髦兀Ｊ恳陨稀４私、髦正文，不及庶人明矣。戴德史除云：『父殚L子兀自天子_於士。』此皆士以上乃有嫡子之明也。且承重者，以其⒋己樽R主，R主了不云，又其C也。所引大夫不世者，此公羊、Y梁近儒小道之，至如左氏、、易、尚、Z皆有典C，或是未寤。S叔重五x云，今春秋公羊、Y梁f卿大夫世位，t嗖⒁恍眨^周尹氏、R崔氏也。而古春秋左氏f卿大夫皆得世。髟弧汗僮濉唬易曰『食f德』，f德，^食父故也。尚曰：『世x冢予不^善。』云：『惟周之士，不@弈世。』Z曰：『d，^^世。』^T侯，世^卿大夫也。斯皆正及Z士以上世位之明C也，士皆世也。八品者一命，斯乃信然。但^此，可^睹其V，未照其目也。案x官品令所制九品，皆正o模故以第八品使畔率俊＝窕食官令皆有正模若以其T外之Y，榈谑六品也，M得檎八品之士哉？推考古今，如前h。」

    景邕等又h：「史正文，大夫以上，每事@列，唯有庶人，含而不言。此通下之x，了然o惑。且官族者，^世槠涔Γ皇撑f德者，^德侯者世位；〔六〕d，^^世，主^T侯卿大夫o罪D^者耳。且金貂七荆钍纤墓，m以位相承，M得言世乎？x太康中，令史殷遂以父祥不及所^，求樽婺溉年。r政以Yo代父追服之文，亦o不S三年之制，此即x世之成也。」尚邢n奏依芳h。t曰：「嫡O樽婺福Y令有，〔七〕士人通行，何诜街乱烧也。可如子所h。」

    延昌二年春，偏④乙虎矢福o假二十七月，而虎并甸c月，府求上。I元珍上言：「案`制律，居三年之识冒哀求仕，五q刑。虎未M二十七月而宿l，依律Y刑五q。」三公郎中崔g曰：「三年之剩二十五月大祥。T儒或言祥月下旬而V，或言二十七月，各有其x，未知何者}人之旨。虎居室讯十六月，若依王、杜之x，便是^V即吉之月。如其依玄二十七月，V中涂梢挠事。Y云：『祥之日鼓素琴。』然t大祥之後，适陆K矣。既可以挠事，求上何椴豢桑咳羧绺判，V中鼓琴，陀凶锖酰壳笾律，理未允。」下更辨。

    珍又上言：「案士虞Y，三年之剩期而小祥，又期而大祥，中月而V。玄云『中qg也』，『自手链耍凡二十七月』。又Y言：『祥之日鼓素琴。』云：『鼓琴者，存芬病！豢鬃酉獒嵛迦眨琴而不成，十日而成笙歌。注c志及u月可以歌，皆身自逾月可椤４酥^存芬玻非所^贰氛撸使工橹。x博士S猛解三曰：案黍x、秀之歌，小雅曰「君子作歌，惟以告哀」，魏曰「心之n矣，我歌且{」。若斯之，M可^之金石之吩眨渴且酝礁柚^之{，徒吹^之和。曰：『比音而分，及干戚羽毛^之贰！蝗舴蚨Y分施於金石，越於音者，此乃所^芬病Ｖ领端厍伲以示K笙歌以省哀者，t非芬印ｉg髟疲捍笙槌衰，杖而素c麻衣，大祥之服也。s注云：『玄衣S裳，t是V祭，S者，未大吉也。』〔八〕檀弓云：『祥而c，是月V，徙月贰！秽志：w商，玄答云：祥^大祥，二十五月。是月V，^二十七月，非^上祥之月也。徙月而贰ＴS猛六徵曰：氛撸自^八音克C之芬病Ｖ^在二十八月，工奏金石之范。而g云：『大祥之後，适陆K矣。』如此g，V脱墒？又g云：『V中鼓琴，陀凶锖酰俊蝗欢VtS裳，未大吉也，鼓琴存罚在Y所S。若使工奏八音，融然成，既未徙月，不罪伊何！又g云：『V中既得挠事，求上何椴豢桑俊z虎居识十六月，始是素c麻衣，大祥之中，何^V乎？三年]c，理o可疑。麻衣在w，冒仕求s，榇笥龋罪其焉危∮质∫劳酢⒍牛V祥同月，全乖x。市咨羞h，而欲速除，何匆匆者哉？下府愚量，榈弥。何者？Y云：『吉事尚近日，凶事尚h日。』又Z云：『逝c其易戚。』而服限三年，痛MK身。中月之解，m容二x，尚h戚。又z王、杜之x，起於魏末x初。及越T校尉程猗成王C，gV二十七月之失，榱徵三，上言於x武帝曰：『夫Y之大典，兆民所日用，M可二哉。今服V者各各不同，非}世一y之^。玄f二十七月V，甚乖大x。臣每y失，六有徵，三有，初未能破臣y而通玄f者。』如猗之意，^xU矣。太康中，S猛上言扶，六徵，〔九〕解三，以V二十七月榈茫猗及王C槭А６博士宋昌等h猛扶橹裕x武闹。王、杜之x，於是∫印Ｍ酢⒍胖x≌撸x武知其不可行故也。而上省同猗而王，欲之成，`所未。更ox，那疤。」

    又g曰：「案三年之剩]c之x，儒生W士，q或病T。虎生自戎R之l，不蒙稽古之，翟鲁赡辏便诌`。原其本非s求位，而欲以x方，未可便也。且三年之剩再期而大祥，中月而V。玄以中殚g，王、杜以槭窃轮中。亦未楸旨，王、杜M於必乖}意。既T儒探先}，後t有不同，x武後m乃尾、S猛之g，同Vh，然初亦某题，成王、杜之言。二得否，未可知也。}人大祥之後，鼓素琴，成笙歌者，以适录冉K，N哀之中，可以存饭室病６犯必以干戚羽毛，施之金石，然後罚繁厥构橹。庶民凡品，於祥前鼓琴，可o罪乎？律之所防，M必橘F士，亦及凡庶。府之此x，不通矣。人朝祥而暮歌，孔子以檑u月t可矣。t大祥之後，适乱呀K，鼓琴笙歌，Y所S。虎欲宿l皇m，M欲合刑五q。就如x，二十七月而V，二十六月十五升、布深衣、素冠、c及S裳、Zt以居者，此t三年之N哀，不在服抵纫病Ｋソxt埋之於地，杖t之[，此非适陆K乎？府以大祥之後，不适轮K，何得脱运厍僖允窘K也。适律羞h日，\如x。虎未M二十七月而宿l，榇掖遥於戚之理，合在情。便以深衣素c之r，而罪同杖x苫K之日，於Y未允。之律意，冒是笫耍^在匮刹萃林中，不^除衰杖之後也。又虎具列居嗜赵拢o所[冒，府告之以Y，遣K月。便幸彼昧R，欲加之罪，M是遵Y敦L，勖裰致乎？正如x，虎罪亦不合刑，匆匆之失，宜科鞭五十。」

    三年七月，司空、清河王第七叔母北海王妃⑹限埃司徒、平原郡_公高肇兄子太子洗RT外亡，〔一０〕K上言，未知出入q作鼓吹不，下Y官hQ。太W博士封祖僮h：「蚀笥云：期九月之剩既葬酒食肉，不c人分；五月三月之剩比葬，酒食肉，不c人分；世叔母、故主、宗子，直云酒食肉，不言不c人分。玄云：『x服恩p。』以此推之，明x服葬容有防怼Ｓ侄Y：『大功言而不h，小功h而不及贰！谎哉之g，尚自不及，其於作，明不得也。m凸，〔一一〕吩谝酥埂！顾拈T博士Y雅哲h：「凡三司之尊，_之重，其於王服，皆有^。若尊同w常m疏尚宜贰Ｈ缁虿煌，子姓之史堑照撸既之後，x不I贰！子助教n神固h：「夫羽旄可以展耳目之m，〔一二〕z竹可以肆[宴之剩故於焚Fh，有哀tU。至若德如Y，升降有担文物昭缙熘明，a[樾又，〔Qt以警，笳以清路者，所以辨等〕列，明Fv，〔一三〕非措哀缝镀溟g矣。^威x鼓吹依f樵省！

    兼x曹郎中房景先g曰：「案祖僮h以功有剩鼓吹不作；雅哲hR衰卒哭，管必，手p重，理用未安。}人推情以制服，服以副心，何容拜虞生之奠於神m，u衰麻而奏贰４箪菀灰疲哀情DM，反心以求，M制Y之意也。就如所言，x服恩p，既虞而罚正服一期，何以啵炕蛄x服尊，正服卑，如此之比，秃纹饭？雅哲所h，公子之史堑照撸既之後，x不I贰０腹烹m有尊降，不作分文，未此，竟在何典？然君之於臣，本o服w，但恩\相感，致存[拧Ｊ且灾偎熳浯梗笙a不入；智悼在，杜明言。M大之痛，既而泛酰坑稚窆痰人h，以轶展牟辉废蓿Qt以警，笳而清路者，所以辨等列，明Fv耳，m居哀恤，施而不U。粗而言之，似如可通，考T正典，未榉合。案云『R鼓既O』，『鼓R伐』，又云『於鼓R，於繁儆骸弧Ｑt相B，M非泛酰堪艘糁担本o笳名，推而之，管之比，M可以名Q小殊，而不贰Ｈ粢酝豕位重，威宜崇，鼓吹公o，不可私o者，魏{和戎，受金石之p，R公烀，蒙五熟之n；若功膺p，君命必行，M可嘉牢於R之r，翩R磬於<em>疑</em>y之後？〔一四〕ぞ慷三，未有依。子兼文W，令所w，宜明典，曲M斟酌，率由必衷，以辨深惑。何容hK申，o所析剖，更得失，典正h。」

    zO、子祭酒O惠蔚，太W博士封祖俚戎刈h：「司空w服衰麻，心K切，其於罚本o作理，但以鼓吹公x，致有疑耳。案鼓吹之制，w古之，I捷之罚不常用也。有重位茂欤乃得渥鳌７街金石，手管L，其橐糇啵m曰小殊，然其大w，co。是以Y云：『鼓o於五，五不得不和。』`惟今者，加台司之x，w欲兼V威A，若有哀用之，o於吉，便是一人之年，悲K用，求之Y情，於理未M。二公m受之於公，用之非私，出入作，亦以始骸＝窦扔剩心不在罚笳鼓之事，明非欲，其戚之x，U而勿作。但Y崇公卿出入之x，至有以采R，行以肆夏，和之，佩玉之者，所以@槐鼎之至F，彰宰o之橹亍＝穸公地尊H，x殊百辟，鼓吹之用，o容全去。Y有叶不罚今之以渫x，不作以示哀痛。述理情，愚^樵省！乖t曰：「可子後h。」

    清河王所生母_太妃薨，表求申R衰三年。tY官博h。侍中、中O、太子少傅崔光h：「史大功章云：公之庶昆弟槟浮髟唬骸合染N尊之所，不得^大功。』：『公子槠淠妇冠麻衣X，既葬除之。』髟唬骸汉我圆辉谖宸中也？君之〔所不服〕，〔一五〕子亦不敢服也。』此皆^公侯枝子，藉父兄以榉Q，其母本妾，qM之於君，不得以子F榉蛉苏咭病Ｖ寥、n⒂睿厥母固自申戎髦尊；凡、Ye封，〔一六〕其H亦容M君妣之重，若然，便所^周公制Y而子┕沧稹h世T王之，Q太后，m室百官，周制京邑，自一傍天子之式，而不用公庶之。魏氏已恚m群臣Q微，然L得出R民土，恐亦未必谓行h，服功衰c麻也。_太妃居王母之尊二十Sd，梢岱后，K建大邦，子O盈第，臣吏M，堂堂列辟，Y潢，吉c凶哀宜Q情典。t不傍之公第，仍拘先。愚^可h蚀呵镒淤F之文，上y周h侯王之w，成母后之尊，蠲帝妾之v，申疏手O慕，M功之p悲。\如此：t三年之剩o乖於自_；巨之痛，有遂乎在中，成^哀，情Y俱允。」rh者不同，t服大功。

    〔r又疑清河官姆之制，太W博士李景林等二十一人h：「按Y文，君槟溉年，臣姆期。今司空自橄鹊鬯〕，不得申其罔O。依Y大功，史降之例，Ko之文。今太妃既瘟m之Q，加太妃之，榉饩之母，尊崇一。臣下固宜服期，不得以王服屈，而更有降。Y有妮p而重，x包於此。」太W博士封ゲ等十人h：「案臣木服，降君一等。君槟溉年，臣t期。今司空以仰先帝，俯就大功，臣之姆，不容有^。但Y文缺，制o正l，`附情理，^宜小功。庶君臣之服，不失其序，升降之差，HY意。」清河郎中令n子熙h：

    案史大功章云：公之庶昆弟槠淠钙蕖髟唬骸负我源蠊Γ肯染N尊之所，不敢^大功也。」夫以一之F，子q，r四海之尊，固o申理。王遭太妃n，h者援引斯l，降王之服。ぞ苛x例，H有一途。但公之庶昆弟，或槭浚或榇蠓颉Ｊ恐卑v，不得仰匹H王，正以N共同，可以Z情相M。然士非列土，o臣姆，今王有臣，筒坏靡手T士矣。h者仍令臣姆以期，昧所，未愿呷ぁ０覆徽日略疲榫之父母、妻、L子、祖父母。髟唬骸父改浮㈤L子，君服兀妻t小君，父卒，然後樽驷嵴叻亍！魉以深父卒樽娣卣撸w恐君樽嫫冢臣亦同期也。明臣之後期，〔一七〕由君服亍Ｈ粲删服兀然後期，t君服大功，安得亦期也？若依公之庶昆弟，不云有臣钠凇Ｈ粢榫之父母，t出申三年。此之二章，殊不相干，引彼t去此，引此t去彼。K不得煞功期，s一D也。h者N尊之不得^大功，t令王依庶昆弟；不杖章有榫之父母，便令臣姆以期。此乃文，守一隅，恐非先}之情，_Y之室印

    且姆之w，自有，m秩微寺，位卑室老，未有君服x，裁u三r，臣著疏衰，涉q。案Y，天子T侯之大臣，唯服君之父母、妻、L子、祖父母，其N不服也。唯近臣寺，S君而服耳。若大夫之室老，君之所服，o所不模而降一等。此三l是姆之通旨，^然之明例。m近臣之v，不^S君之服，未有君p而臣服重者也。h者云，Y有妮p而重，臣之木，x包於此。愚^服所云「有妮p而重，公子之妻槠浠使谩梗直是Y之，此一l耳。何以知其然？案服，云：「有妮p而重，公子之妻槠浠使谩！苟大髟疲姆有六，其六曰「有妮p而重」。注曰：「公子之妻，槠浠使谩！谷妮p而重，不公子之妻者，t君宜更流V所及，不用服之文，以大髦x。明妮p而重，唯公子之妻。臣之木，不得包於此矣。若陀芯槟复蠊Γ臣姆期，云有妮p而重，公子之妻槠浠使茫槟复蠊Γ〔一八〕臣姆期。何椴l，以杜碇惑，而偏著一事，Y今日之疑。且臣榫母，乃是徒模徒闹w，君亡t已。妻榛使茫既非徒模m公子早]，可得不制服乎？榫之父母妻子，君已除识後剩t不，w以恩p不能追服。假令妻在h方，姑]b域，^期而後剩涂刹欢服乎？若姑亡必不P公子有否，〔一九〕t，不日月h近者，〔二０〕tc臣之木，聊自不同矣。

    又案，臣服君h，不^五人，悉是三年，其N不服。妻服夫h，可直五人乎？期功以降，可得o服乎？臣妻事殊，邈然胡越，苟欲引之，恐非通例也。愚^臣有合x，三G待Q；妻o去就，一醮K身。Hx既有⒉睿史固宜不等。故之D，可得申其本服；君屈大功，不可^囊云凇Ｋ以穆槎R，俟子之妻；Sp而重，何P姆之臣。だ砬笸荆或在此。必以臣妻相剩未睹其津也。

    子熙\不能h探籍，曲L智，以情理校其得失。君遭母n，巨之痛；臣之榉，木之x。如何君至九月，便然而即吉；臣q期年，仍衰哭於君第。巨而反p，牧x而反重。之人情，M曰是哉？侍中崔光W洞今古，_Y之宗，探幽立x，申三年之服。m典o文，前儒未辨，然推例求旨，理亦yZ。若臣服钠冢宜依侍中之；君仍九月，不得如h者之耳。嬴氏焚坑，Y缺，故今追L靡，R事多惑。愚^律o正l，拾以定罪；YIf文，宜暑以作。Y有期同功，而服如R疏者，w以在心p，於x乃重故也。今欲一依史，不可木九月而服周年；如欲降一等，兄弟之服，不可以服君母。T二途，以取折衷，^宜麻布，可如R衰，除限t同小功。所以然者，重其衰麻，尊君母；蹙其日月，S君降。如此，衰麻q重，不Z君母之溃蝗赵码S降，可塞妮p之矣。

    尚李平奏，以^：「Y，臣榫h，妻榉螯h，俱姆，各降君、夫一等。故君服三年，臣服一期。今司空臣自以尊之Y，Z其罔O之心，臣所不及，oS降之理。Y大髟啤妮p而重』，玄注云『公子之妻槠浠使谩弧＜染瞬D，明不者，服其本服。此t是其例。」t曰：「Y有o服而有服，何但妮p而重乎？今自以，故不得申其^隙，臣古o疑之，而有妮p之，曷椴坏蒙昶浔局埔病？纳及景林等h。」ぴt曰：「比Q清河臣榫母服期，以Y事至重，故追而之。今更o正，不可背章生l。但君服既促，而臣服仍h。Y人情，遇服。可那芭校既葬除之。」

    四年春正月丁巳夜，世宗崩于式乾殿。侍中、中O、太子少傅崔光，侍中、I④于忠c詹事王@，中庶子侯奉迎C宗於|m，入自fqT，至@殿，哭踊久之，乃汀Ｍ躏@欲明乃行即位之Y。崔光^@曰：「天位不可纾何待至明？」@曰：「奏中m。」光曰：「帝崩而太子立，之常典，何中m令也。」光c于忠使小ST曲集奏置兼官行事。於是光兼太尉，ST郎元昭兼侍中，@兼吏部尚，中庶子裴h兼吏部郎，中舍人穆弼兼]者W射。光等C宗止哭，立於|序。于忠、元昭扶C宗西面哭十德，止，服太子之服。太尉光奉策MtR，C宗跽受，服皇帝a冕服，〔二一〕御太O前殿。太尉光等降自西A，夜直群官於庭中北面稽首Qfq。

    熙平二年十一月乙丑，太尉、清河王表曰：「臣百王所尚，莫尚於Y，於Y之重，始o斯O。世代沿革，p益不同，zLN烈，景行K在。至如前t往哲，商n有。或KC文，而情ew；或各言所，而事共端。m章祖述，人自名家，而h]，理w群正。莫不Sr所宗，各橐淮之典，自上_下，罔不遵用。是使叔O之x，Ｉ渺h朝；王C之Y，行於x世。所^共同文，四海一者也。至乃折旋俯仰之x，哭泣升降之，去黹巷之容，出入|T之度，尚JY官，博L儒士，d之翰，著在通法。q答乖殊，C不明，即gX疵，m劾成罪。此乃牒成文，可具而知者也。未有皇王垂，o一定之章；英t治，家制同之式。而欲流L作t，永O硎馈１W官m建，庠序未修，稽考古今，莫Ｆ淙巍ｔ吆踝谑识Y，百僚凶事，冠服制裁，日月p重，率令博士一人ph之。V陵王恭、北海王同槭母服，恭t治重居]，tR期资摇ＵHt恭、俱是帝O，ZFt二人K檗，不知煞之C，何典。俄殁恶g，莫有裁正。懿王昵戚，尚或如斯。自已降，何可oO。v^h魏，识YTx，卷盈蛋佟；虍r名士，往统梢；或一代~宗，^然t。r堂堂四海，@@如林，而令识Y⒉睿始於帝族，非所以x刑f，Y旒四海。臣忝官台傅，湮缓砻，不能秉之x，致斯爽缺。具瞻所V，o所逃罪。略e恭、二不同之睿以明始o乖之失。乞集公卿屑{，韧馊W，博h定制，班行天下。使Yo剩得失有w，并因事而V，永l例。庶m岳沾河，微酬f一。」`太后令曰：「Y者檎之本，何得不同如此！可依表定h。」事在普惠鳌

    神元年九月，尼高皇太后崩於光寺。C宗t曰：「崇皇太后，德f坤x，徵符月晷，方融诨，奄至崩殂。朕幼集荼蓼，夙{德，及翕定y，是\。夫Y沿情制，x循事立，可特辇R衰三月，以申追仰之心。」有司奏：「案f事，皇太后崩x，自推吭幔百官哭R，其Y甚多。今尼太后既存委俗尊，{居道法。凶事速，不依配O之典；庭局M隘，非容百官之位。但昔奉接，x成君臣，K始情Y，理oU^。m使适剑立x如e。韧馊汗伲喔某７，我滦敖恚奉送至墓，列位哭拜，事而除。止在京，更不宣下。」t可。

    十一月，侍中、子祭酒、x同三司崔光上言：「被_祠部曹符，文昭皇太后改葬，h至尊、皇太后、群臣服制p重。四T博士⒓久髯h云：『案史，m云「改葬」，〔二二〕文o指，至於注解，乖不同。R融、王C云本有三年之服者，及三重。然而後碇T儒，符融者多，c玄者少。今依R、王T儒之h，至尊宜服。案：「外宗榫夫人，q茸凇！灌注云：「榫服兀夫人R衰，不敢以H服至尊也。」〔二三〕今皇太后m上奉宗R，下R朝臣，至於楣茫不得^期，o服。其清河、汝南二王母服三年，亦宜有。自N王公百官，榫之母妻，唯期而已，K不服。』又太常博士六h云：『z史并中代s，云：「改葬。」注：「臣榫，子楦福妻榉颉ＳH畦眩不可以o服，故服。〔二四〕」三年者，t期已下o服。`^氏得服之旨，三月之言。如臣所，依康成之服，既葬而除。』愚以樵省！乖t可。

    二年正月二日元，高王雍以`太后R朝，太上秦公手莆串，欲T百蚪z竹之贰Ｇ搴油以槿fc集，天子R享，宜湓O。太后L之於侍中崔光，光挠核獭^光曰：「宜以典樽C。」光Y「c冠玄武，子姓之冠」，父母有重剩子不吉。安定公H橥庾妫又有恩，太后不S公除，衰麻在w。正月朔日，家哭R，至尊{奉慰。云：「朋友之墓，有宿草焉而不哭。」是t朋友有期年之哀。子云：夫子暑Y，若首佣o服，首勇芬嗳弧ｎY之剩肉，夫子受之，琴而後食之。若子之哀，t容一期，不e芬病？鬃蛹却缶，五日琴，父母之室病Ｓ墒史蜃尤矢付o服。心嗜年，由此而制。m古xy追，比戆lt，每言、祖之尊。是t一期之龋q有N哀。且Y，母有史，之所，子不e贰＝裉后更oem，所居嘉福，去太O不榇筮h。鼓R于m，于外，r在让苓也。君之卿佐，是^股肱，股肱或，何痛如之！智悼子饰丛幔杜所以Gx平公也。今相m已安厝，裁三月，陵未乾。以理C槿唬乃挠鹤h。

    孝o武定五年正月，RI武王薨，rz凶。六日，孝o皇帝e哀於太O|堂，服R衰三月。及Ⅰ梗中。R文襄王自l手月，帝使侍中子彰et，三往敦喻，王固蹋t不S。乃霓霸隆

    太祖天n三年十月，占授著作郎王宜弟造兵法。

    高宗和平三年十二月，因q除大之Y，遂d兵示武。更橹疲令步兵於南，T士於北，各翩R鼓，以楣度。其步兵所衣，青赤S黑e椴筷。盾槊矛戟相次周回D易，以相赴就。有wv蛇之，楹箱~[四T之，凡十N法。跽起前s，莫不。，南北二皆Q鼓角，M大Y。各令T⒘人去硖穑步兵更M退以相拒簦南”苯荩以槭⒂^。自後踵以槌！

    高祖太和十九年五月甲午，冠皇太子恂於R。丙申，高祖R光O堂，太子入，帝Ht之。事在恂鳌Ａ月，高祖R光O堂，引群官。t曰：「比冠子恂，Y有所I，思往失，更怼６Y古今殊制，三代章。近冠恂之Y有三失，一，朕cT儒同`，二，T儒`朕，故令有三`。今中原兆建，百Y惟新，而有此三失，殊以愧U。春秋，襄公⒅列l，以同姓之，其年祝而行冠Y。古者皆灌地降神，或有作芬杂神。昨失作贰ＶR庭，朕以意而行拜Y，m不得降神，於理q差完。司R彪云，h帝有四冠：一l布，二Mt，三武弁，四通天冠。朕家Z冠篇，四加冠，公也。家Zm非正，孔子之言c何。T儒忽司R彪志，致使天子之子，而行士冠Y，此朝廷之失。冠Y朕以橛匈e，T儒皆以oe，朕既闹，土钣惺А？姿云『斐然成章』，其斯之^。」太子太傅穆亮等拜x。高祖曰：「昔裴Q作冠x，不知有四，裴Q尚不知，卿等秃卫。」

    正光元年秋，C宗加元服，r年十一。既冠，拜太R，大赦改元。官有其注。

    服之制，秦h已降，p益可知矣。魏氏居百王之末，接分崩之後，典Y之用，故有I焉。太祖世所制，m⒉晒攀剑多`f章。今案而之，以存一代之E。

    乘`：c十六，四衡，朱班，C，〔二五〕有雕A、文虎、P螭之。首扼，[爵立衡，AwAx，金u溆穑蛟游K。建太常十有二澹日月升。郊天祭Rt乘之。

    乾象：羽葆，AwAx，金u溆穑二十八宿，天A罕，山林狻⑾陕}t明、忠孝x、[、wP、朱雀、玄武、白虎、青、奇禽F可以轱者皆亦D焉。太皇太后、皇太后、皇后助祭郊Rt乘之。

    大禽：c十二，加以玉，衡雕Z，c`同，{牛十二。〔二六〕

    小禽：c八，衡色蹬c大禽同，{牛十二。天子、太皇太后、皇太后郊R，亦乘之。

    象：左右P凰，白R，仙人前sw行，{二象。羽葆旒K，纭础捶饺恕{八卩}〉麾，其c乾象同。太皇太后、皇太后助祭郊R之副乘也。

    R：重，其皆如之。D漆直c六，左右W{。天子籍田、小祀r，t乘之。

    P：其皆如之。丹漆，{六R。

    [^：其亦如之。{R十五匹，皆白R朱髦尾。天子法{行幸、巡狩、小祀r，t乘之。

    七旃檀刻U：金薄[起。

    R：天子三{所乘，或楦背恕

    l漆蜀R：金薄Ax[起。

    U：{，金y[起。出挽解合。〔二七〕

    步挽：天子小{[宴所乘，亦楦背恕

    金根：羽葆，旒，c，A首，Z交落，左右W。太皇太后、皇太后、皇后助祭郊R，籍田先Q，t乘之。L公主、大F〔二八〕、公主、封君、T王妃皆得乘，但右W而已。

    太祖初，皇太子、皇子皆[`立乘，c首，朱C，Zw朱Y，缇澹楱。皇子封tn之，皆{。

    又有U：l漆，紫抑煅Y，{一R，楦背恕

    公安：l漆，紫w朱Y，c，朱雀、青、白虎，绨澹{三R。Uc王同。

    侯：c公同。七澹紫w青Y，{二R。副亦如之。

    子：l漆，草蠡文，六澹皂w青Y，{一R。副亦如之。

    <em>I</em>及公、侯、子陪列郊天，t乘之。宗R小祀，乘U而已。至高祖太和中，tx曹令李韶O造`，一遵古式焉。

    太祖天d二年，命Y官捃窆攀拢制三{u簿。一曰大{，O五`，建太常，佘八十一乘。平城令、代尹、司`校尉、丞相奉引，太尉陪乘，太W御摹］p介士，千乘fT，~雁行。前，皮、F戟、芝w、罕、指南；後殿，豹尾。Q葭唱，上下作鼓吹。戎、大祠tO之。二曰法{，佘三十六乘。平城令、代尹、太尉奉引，侍中陪乘，奉都尉御。巡狩、小祠tO之。三曰小{，佘十二乘。平城令、太W奉引，常侍陪乘，奉郎御。[宴xmtO之。二至郊天地，四祠五帝，或公卿行事，唯四月郊天，帝常H行，芳渔R遥以橛送之焉。

    天n二年初，改大{~雁行，更榉疥u簿。列步T，韧樗闹兀列私旌，通T四_，五色旗各其方。T王脑阝T龋公在幢龋侯在步槊龋子在刀盾龋五品朝臣使列乘前，官卑者先引。王公侯子旒麾w、信幡及散官服，一皆黑。

    C宗熙平元年六月，中侍中Ⅱv等奏：「中mW刺列朽　Ｗ晕襞f都，Y物H，w京已恚未透造。集Y官，以裁其制。」`太后令曰：「付尚量h。」太常卿穆B，少卿元端，博士六、⑴_等h：「案周Y王后之五`：重翟a面朱，翟勒面D，安面s，皆有容w；翟面M，有握；，Mn，有，羽w。重翟，后耐跫漓胨乘；翟，后耐踬eT侯所乘；安，后朝於王所乘；翟，后出桑t乘；，后m中所乘。以周Y}制，不刊之典，其Y文尤洹？鬃釉啤浩浠蚶^周者，m百世可知也』，以其法不可u。以此言之，後王服典章，多放周式。m文|r，`名宜存，m，理o全巍．今}后R朝，H[庶政，{之式，宜涞涠Y。臣等W缺通，叨⒆h末，m率短，宜手芏Y湓煳遢`，之制，Sr增p。」

    太W博士王延Ih：「案周Y，王后有五`，重翟以耐蹯簦翟以耐躔e客，安以朝于王，翟以H桑，m中所乘。又h服志云：秦并天下，三代之Y，或曰殷瑞山，金根之色，殷人以榇筝`，於是始皇作金根之。h承秦制，御槌溯。太皇太后、皇太后皆御金根，加交j、帷裳，非法{t乘紫YZ，〈木〉文c，S金T五末，w爪，〔二九〕左右W，〔三０〕{三R。阮RYD并d秦h已磔服，亦云：金根`，皇后法{乘之，以Y婚R；桑`，〔三一〕后法{乘之以H桑；安，后小{乘之以助祭；山Z，后行t乘之；CYZ，后小行t乘之，以哭公主、邑君、王妃、公侯夫人；入x，后出入x、m中小[t乘之。x先Qx注：皇后乘母安，{六o。案周、秦、h、xx式，互D，m名小，其大^略相依M。金根m起自秦造，即殷之z制，今之乘五`，是其象也，A典，容^f美。司R彪以榭鬃铀^乘殷之`，即此之^也。案阮氏D，桑亦以母，x之母即是，一c周之翟其用正同。安既名同周制，又用同重翟。山Z，案D之以紫。CYZ，m制用於翟，而同用。於今入xc，其用又同。案D，今之黑漆扇，c周之其形相似。`以榍缰苤疲〔三二〕百事革，官名式，莫不殊。h魏因循，^踵仍f，mr有p益，而莫能反古。良由去}久h，典x殊缺，r移俗易，物S事。mt哲，祖uo改。伏惟皇太后甭}Y凝，照Rf物，友典故，Ot後王。今m竭管，稽之周Y，考之hx，裰TD史，之r事，以橐艘hx：法{，t御金根，{四R，加交j帷裳；御母，{四R，以H桑；其非法{t御紫YZ，{三R；小{t御安，{三R，以助祭；小行t御CYZ，{三R，以哭公主、王妃、公侯夫人；m中出入，t御扇。案f事，比之周Y，唯I耐躔e客及朝於王之乘。`以楣耪咧T侯有朝之Y，故有酿之x。今o其事，宜氖÷浴Ｓ纸裰皇居，m掖相逼，就有朝，理oY，即事考，亦宜IU。又哭公主及王妃，周Y所o，施之於今，合事要。p益不同，用坞Sr，三代制，其道然也。又金根及母，{R或三或六，L之Y，o{六之文。今之乘，又皆{四，x符古典，宜仍{四。其N小{，宜鸟{三。其制用形，湟D志。」

    司空I尚令任城王澄、尚左W射元、尚右W射李平、尚R王夤、尚元J、尚元昭、尚左丞R同、右丞元洪超、考功郎中㈨、北主客郎中源子恭、南主客郎中游思M、三公郎中崔、L兼{部郎中薛、起部郎中杜遇、左主客郎中元|、T兵郎中房景先、外兵郎中石士基、L兼右外兵郎中幼儒、都官郎中李秀之、兼尚左士郎中朱元旭、度支郎中谷f、左民郎中均、金部郎中李仲|、觳坷芍匈Z思同、子博士薛、邢晏、高、奚延、太W博士邢湛、崔、fF、季明、〔三三〕子助教n神固、四T博士钅橇_、唐G、王令h、钦渲、宋婆_、③啤⒏唢@邕、杜`h、文和、智@、羁屎睢②w安c、Z天度、艾僧〈舜纭怠翁保、王百、槐F等五十人，h以椋骸富侍后Q制R朝，躬H庶政，郊天祭地，宗R之Y，所乘之，宜同至尊，不更有u造。周Y、魏xm有文o，不辨形制，假令欲作，恐未合古制，而不可以橐淮典。臣以太常、子二h橐桑重集群官，K慕褡h，唯恩裁Q。」`太后令曰：「群官以後h折中者，便可如奏。」

    太祖天d元年冬，tx曹郎董k撰朝P、宴、郊R、社稷之x。六年，又t有司制冠服，S品秩各有差，r事未暇，多失古Y。世祖I四方，未能留意，仍世以武力槭拢取於便而已。至高祖太和中，始考f典，以制冠服，百僚六m，各有差次。早世升遐，q未周洽。C宗r，又t侍中崔光、安S王延明及在朝名W更h之，l章粗溲伞

    熙平元年九月，侍中x同三司崔光表：「奉t定五r朝服，案北京及w都以恚未有斯制，m勒Y官。」太W博士崔h云：「周Y及Y，三冠六冕，承用^分，F玉五Z，配亦e，都oS獯合闹。唯月令有青纭⒊嘤瘛⒑谝隆白`，S四r而，筒涣雄兔岣挠弥玄S。以此而推，五r之冠，Y既o文，若求T正典，y以C。案司R彪mh服及祭祀志云：迎馕褰迹自永平中以Y并月令迎夥色，因采元始故事，兆五郊於洛。又云五郊衣荆各如方色。又mhYx志：立春，京都百官，皆著青衣，<em>I</em>服青尽！踩四〕秋夏悉如其色。自h逮于魏x，迎馕褰迹用姆，改色S狻Ｋ怪埔蜓，相承不革，冠冕仍f，未有。今皇魏章前代，p益囊恕Ｎr之冠，愚^如hx用樵省！轨`太后令曰：「太傅博W洽通，多R前d，既C朝x，悉其事。便可JL，以Q所疑。」二年九月，太傅、清河王、o事ST侍郎f延奏：〔三五〕「案前敕，制五r朝服，LL子h其f式。太W博士崔等h：『自h逮于魏x，迎馕褰迹用姆，改色S狻Ｋ怪埔蜓，相承不革，冠冕仍f，未有。今皇魏章前代，p益囊恕Ｎr之冠，^如hx用樵省！簧以Y式不，Lh事，奉敕付臣，令加考Q。臣以榈弁醴章，方槿f世t，不可p裁。更集Y官下省定h，蒙敕S。集T下及W官以上四十三人，た际鳎量古校今，一同子前h。倦S服，冠冕弗改。又四T博士臣王僧奇、Y雅哲二人，以槲r冠冕，宜囊伦。臣等^子前h樵省！轨`太后令曰：「依h。」

    <em>校勘

    〔一〕　自大夫以上每l肆小“亳谋尽敢陨稀苟字墨，南本以下T本作「以下」，通典卷八九楦咴祖母及祖母持重服hldO景邕等h作「以上」。按大夫以下唯士及庶人，史本是士Y，o所^「每l肆小梗下又f「逮於庶人，含而不述」，作「以下」不可通。「以上」指「天子」「T侯」，才在史中「每l肆小梗今通典a。

    〔二〕　不鸵梢病“亳谋尽覆弧棺帜，「汀棺鳌羔帷梗南本以下T本作「起後疑也」，愿卷五八一．六九六四、通典卷八九dO景邕等又hK如摘句。按上云「史m以士橹鳎而必下包庶人」，@Yf「比同士制，不鸵梢病梗上下相。是先「不」字，又「汀棺钟「後」，南本以意a「起」字。今愿、通典a改。

    〔三〕　固不同殊　愿（同上卷）「同」作「宜」，是。

    〔四〕　末代僭u未可以Z通典　百衲本「u未」二字墨，南本以下T本作「妄不」，是以意a，今愿同上卷a。

    〔五〕　而有祖榈O期　T本「期」作「者」，愿同上卷作「期」，通典卷八九dO景邕等h作「周」。按祖榈O期在xY史期服章。@Y是作「期」，挠作「者」。通典避唐M改「期」椤钢堋埂＝愿改。

    〔六〕　且官族者^世槠涔κ撑f德者^德侯者世位　愿卷五八一．六九六五、通典卷八九O景邕等h「^世槠涔ΑK作「^世有功」，是。下句通典作「食f德者^德^於位」，愿cT本同。按原文不可解，疑「侯」乃「厚」音近而，通典避唐M「世」字，K改其句，非必原文。

    〔七〕　Y令有　T本「有」「者」，今愿同上卷、通典卷八九dt改。

    〔八〕　s注云玄衣S裳t是V祭S者未大吉也　T本「衣」上o「玄」字，愿（同上卷）有。按Ys下「祥，因其故服」下注有「玄」字，知此志文，今a。又s注「V祭」下有「玄冠矣」三字，「S者」作「S裳者」，或是引省文，今不a。

    〔九〕　六徵　T本「徵」作「V」，愿卷五八一．六九六六作「徵」，按上文已引S猛「六徵」，「V」字，今改。

    〔一０〕司徒平原郡_公高肇兄子太子洗RT外亡　愿卷五八一．六九六七o「亡」字，按洗R官不有T外置，且何以有官而o名？z八室金石a正卷一五有I州刺史高碑，乃高肇兄高偃子，官至太子洗R，死於延昌三年，c此志合，自即其人。疑本作「太子洗R卒」，「卒」二字作「T外」，後人又a「亡」字。愿已作「T外」，但下尚o「亡」字可C。

    〔一一〕m凸　T本「」作「德」，愿同上卷作「得」。按上引Y蚀笥：「五月、三月之剩比葬，酒食肉，不c人分」，五月、三月即功、。「功德」或「功得」乃「功」之。下房景先g封祖僮h中引此Z，T本也作「德」，愿s作「」，可C。今改正，下文同改。

    〔一二〕夫羽旄可以展耳目之m　百衲本「夫羽旄」三字空一格，南本注「I一字」，北、汲、殿、局四本注「I」。今愿（同上卷）a。

    〔一三〕〔Qt以警笳以清路者所以辨等〕列明Fv　T本「列」字上o括仁五字，@有文，愿同上卷有。按下房景先gh引n神固Z也有此十五字。今愿a。

    〔一四〕翩R磬於（疑）y之後　愿卷五八一．六九六八空格作「升」字。按此指大祥前之y祭，似不得^之「升y」，今不a。

    〔一五〕君之〔所不服〕　T本「君之」下括取杆不服」至「自橄鹊鬯」三百二十五字，在百衲本恰好一，但今a相B，不知是宋本原砭瓦@樱是後人挖改，南本以下T本因此也都B接。且因文x似乎可通，o人疑有文。今愿卷五八一．六九六八－六九a。

    〔一六〕凡Ye封　愿卷五八一．六九六八「Y」作「」。按左髻叶十四年：「凡、Y、邢、茅、胙、祭，周公之胤也。」「」乃「Y」之，今改正。

    〔一七〕明臣之後期　按「後」字於文x不f，疑作「服」，涉下「然後期」而。

    〔一八〕槟复蠊Α“础椤股袭「君」字。o「君」字B上文便是「公子之妻」槟复蠊Γ大`，和下「臣姆期」也B不起怼

    〔一九〕若姑亡必不P公子有否　愿卷五八一．六九七０「有」作「在」，疑是，但作「有」亦通，今不改。

    〔二０〕不日月h近者　T本「」「S」，不可通，今愿（同上卷）改。

    〔二一〕服皇帝冕服　百衲本「服」下空一格，汲、局本不空，南、北、殿本也不空，但「帝」下有「用」字。按文x不像有字，增「用」字也似，今募场⒕直尽

    〔二二〕改葬　百衲本「」作「」，T本作「」，局本作「」。按「」古文作「」，作「」「」，今木直尽

    〔二三〕不敢以H服至尊也　按Ys下重「服」字，不宜省，疑此一「服」字。

    〔二四〕注臣榫子楦钙榉蛴H畦巡豢梢o服故服　按xY史鬣注此l「H畦选股嫌小阜者」三字，或引文省，末句「故服」下有「三月而除之」句。^下文云：「`^氏得服之旨，三月之言。」若上不引「三月而除之」，忽g「三月」之，令人不解，是文。

    〔二五〕朱班C　按「朱班」「朱班漆」mh、x服志。疑@Y作「朱班C」，下皇太子、皇子lQ「朱C」可C。

    〔二六〕{牛十二　百衲本「十二」作「二十」，北、汲、殿三本作「一十」，南本、局本作「十二」。按御[卷七七四．三四三四引作「十二」，下小禽l亦Q「{牛十二」，今哪稀⒕直尽

    〔二七〕出挽解合　四字不可解，疑有。

    〔二八〕大F　按「大F」下「人」字。mh服志上Q「大F人、F人、公主、王妃、封君油Z」。北魏m中有「F人」，不「大F人」之，（卷一三皇后鳎，可能是u用前史f文。

    〔二九〕w爪　T本「爪」作「瓜」，局本作「爪」。按mh服志上作「蚤」，x卷二五服志作「爪」，今木直尽

    〔三０〕左右W　T本「左」作「在」，愿卷五八二．六九七二作「左」。按mh、x服志K作「左右W」。今改。

    〔三一〕桑`　T本「桑」作「乘」，愿同上卷作「桑」。按下云：「阮氏D，桑亦以母」，知作「桑」是。今改。

    〔三二〕`以榍缰苤啤≈T本「纭棺鳌p」，愿卷五八二．六九七三作「纭埂０聪略啤赴偈革」，M得^「p」。「p」乃「纭剐谓而，今改。

    〔三三〕季明　T本「明」作「期」，愿同上卷作「明」。按季明附卷五六羲鳎「期」乃「明」形近而，今改。

    〔三四〕京都百官皆著青衣（I）服青尽“亳谋尽阜」上空一格，T本不空。按mhYx志上立春l：「京百官皆衣青衣，郡h道官下至斗食令史皆服青尽！t「服青衣」和「服青尽拐哂^e。@Y「服青尽股袭有I文，故百衲本空格，今注「I」字。

    〔三五〕o事ST侍郎f延奏　T本「」作「祥」，百衲本作「」。按愿卷五八二．六九七四也作「」。「」是h之意，今陌亳谋尽</em>

    <hr />

正文 卷一百九 分疚宓谑四

    赓|初分，形立矣。}者因天然之有，槿胗弥物；喜怒之心，O哀分器。桴a，其碜跃谩７羲L琴，r皇制瑟，垂R和磬，女z之簧，S感而作，其用稍V。@桴阮瑜之管，定小一之律，〔一〕以成咸池之美，次以六o、五英、大章、韶、夏、o、武之伲}人所以移L易俗也。故在易之豫，x明崇德。云：「言志，歌言，依永，律和，八音克C，神人以和。」周Y圜Rm，SR榻牵大蔟獒纾沽洗橛穑雷鼓、雷鼗，孤竹之管，和之琴瑟，T之舞，奏之六，天神可得而降矣；函Rm，大蔟榻牵沽洗獒纾南橛穑`鼓、`鼗，O竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，奏之八，地示可得而Y矣；SRm，大榻牵大蔟獒纾R橛穑路鼓、路鼗，竹之管，T之琴瑟，九德之歌，九｛召｝之舞，奏之九，人鬼可得而Y矣。此所以f三才，f也。凡音，m榫，商槌迹角槊瘢徵槭拢羽槲铮五者不yto{贴心}粗音。myt荒，其君；商yt陂，其官模唤ytn，其民怨；徵yt哀，其事勤；羽yt危，其T。β感人，逆之，逆獬上蠖淫放d焉；正感人，之，獬上蠖和放d焉。先王u其y，故制雅之以道之，使其足范不流，使其文足而不息，使其曲直、繁瘠、廉肉、奏足以感尤酥善心而已，不使放心邪獾媒友伞吩谧R之中，君臣上下同之，莫不和敬；在族Ll里之中，L幼同之，莫不和；|T之龋父子兄弟同之，莫不和H。又有昧任x禁之罚〔二〕以仕囊闹民。斯w立分方也。

    三代之衰，邪音g起，t有漫靡靡之放d焉。周之衰也，T侯力，蚊壬，淫慝滋甚，其邪，忘其正，V其器，蔑其Y，或奏之而心疾，或撞之不令。x平公清角而E，魏文侯古雅而眠睡，、宋、R、l，流宕不反，於是正诽矣。大犯徐讹L化，c世推移，治之音安以罚亡之音哀以思，Sr隆替，不常厥。延陵vT，盛衰必e，w所感者著，所R者深也。分崩矣，秦始W，亡x^，莫探其真。人重f俗，世F耳，t雅古器S^。hd，制氏但R其HI鼓舞，不髌淞x，而於郊R朝廷，皆f律新，s以w、代、秦、楚之曲，故王禹、宋N上切G，丙、景武@著r，通儒_士所共U息矣。後h|平王nh肥拢H有增加，大抵循前而已。及S巾、董卓以後，天下y，T吠鋈薄Ｎ何浼全@杜夔，令其考古罚而柴玉、左延年K以新邸x世荀缘罚c郭夏宋R之徒共加研集，^楹瞎牛而阮咸I之。金行不永，以至亡。哀思之恚便轵矣。夫大放c天地同和，苟非_R至精，何以w其妙O。自h以後，舞Q歌名，代相改易，服章之用，亦有不同，斯t不u之x也。

    永嘉已下，海确直溃伶官菲鳎皆⒙、石勒所@，慕容h平冉h，遂克之。〔三〕王猛平，入於P右。苻约。L安_，慕容永之|也，Y菲饔枚wL子，及垂平永，K入中山。自始祖群臀x，二代更致音伎；穆帝榇王，愍帝又M以肺铮唤鹗之器m有未周，而L管具矣。逮太祖定中山，@其房h，既初y，未遑改，因r所行而用之。世v分崩，H有z失。

    天d元年冬，t尚吏部郎Y定律危f音贰＜白纷鸹试祖、皇祖、皇考T帝，酚冒速，舞皇始之舞。皇始舞，太祖所作也，以明_大始祖之I。後更制宗R。皇帝入RT，奏王夏，太祝迎神于RT，奏迎神曲，q古降神之罚磺豆上，奏登歌，q古清R之罚磺K，下奏神祚，嘉神明之也；皇帝行Y七R，奏陛步，以樾兄怪；皇帝出T，奏章，次奏八佾舞，次奏送神曲。又fY：孟秋祀天西郊，兆西，淞薪鹗，肪撸皇帝入兆刃卸Y，咸奏舞八佾之舞；孟夏有事于|R，用仿耘c西郊同。太祖初，冬至祭天于南郊A丘，酚没室樱奏和之舞，事，奏S皇，⒘牵幌闹良赖氐o於北郊方桑酚锰祆瘢奏大武之舞。正月上日，群臣，宣布政教，淞m艺罚兼奏燕、w、秦、侵音，五方殊俗之曲。四r亦用焉。凡氛菲渌自生，Y不忘其本，掖庭中歌真人代歌，上⒆孀陂_基所由，下及君臣Ud之E，凡一百五十章，昏晨歌之，rcz竹合奏。郊R宴亦用之。

    六年冬，t太贰⒖章、鼓吹增修s伎，造五兵、角h、麒麟、P皇、仙人、L蛇、白象、白虎及T畏F、~、辟邪、鹿R仙、高b百尺、L、H、跳丸、五案以浒颉４箴O之於殿庭，如hx之f也。太宗初，又增修之，撰合大曲，更殒R鼓之。

    世祖破赫B昌，@古雅罚及平鲋荩得其伶人、器服，K穸存之。後通西域，又以般鼓舞O於肥稹

    高宗、@祖o所改作。T帝意在I，不以律眨古芬糁疲罕髁，f工更M，曲多亡。

    太和初，高祖垂心雅古，照音。r司飞，典章有I〔四〕，求集中z群官h定其事，并L吏民，有能w解古氛撸c之修V器担甄立名品，以C八音。t「可」。mh，於r卒o洞月律者，凡坎荒芰，其事缺。然方分制及四夷歌舞，稍增列于太贰＝鹗羽旄之，邀於往r矣。

    五年，文明太后、高祖K楦枵拢戒裆舷拢皆宣之管L。

    七年秋，中O高允奏犯歌~，家王I符瑞及祖宗德美，又Sr歌{，不使排f，辨雅、也。

    十一年春，文明太后令曰：「先王作罚所以和L改俗，非雅曲正不宜庭奏。可集新f氛拢⑻揭袈桑除去新不典之曲，裨增RhHI之。」

    十五年冬，高祖t曰：「氛咚以犹斓兀感神o，{，通人鬼。故能P山川之L，以播德於o外。由此言之，治用大矣。逮乎末俗陵t，正DU，多好l之音以耳目，故使氛律⑷保伶官失守。今方革r弊，稽古投Y，庶令氛雅，各得其宜。今置饭伲任，不得仍令E吹也。」遂置焉。

    十六年春，又t曰：「Y分道，自古所先，故}王作芬院椭校制Y以防外。然音之用，其致h矣，所以通感人神，移L易俗。至乃韶九奏，P皇x；羰拊石，百F率舞。有周之季，斯道崩缺，故夫子忘味於韶，正缝斗掉。逮h魏之g，氛完I，然博褚繇，粗有篇l。自魏室之d，太祖之世尊崇古式，f典o。但干戈仍用，文教未淳，故令司肥е味ㄖ雅音，不典之繁曲。比太纷嗥渎司，求c中⒆h。[其所，愧感兼选Ｈ恍试诠，未忍此。〔五〕但Y肥麓螅乃榛之本，自非通博之才，莫能措意。中O高器R富，志量明允，每g奏返洌Hw音律，可令c太吩窆沤瘢以淦典。其韧庥锌按擞谜撸任其⒆h也。」v年考度，粗以成立，遇w洛不及精M，未得施行。俑咦姹溃未祝卒。

    先是，引o事中公O崇共考音律，景明中，崇乃上言肥隆Ｕ始元年秋，t曰：「太妨罟O崇更{金石，燮理音剩其二卷并表悉付尚。夫Y分事，有所重，可依其，八座已下、四T博士以上此月下旬集太肥穑考同，博窆沤瘢以成一代之典也。」十月，尚李崇奏：「前被旨敕，以兼太妨罟O崇更{金石，并其表付外考，登依旨敕以去。八月初，署集h。但六吩深，五妙h。至如仲尼YR，故⑼味；窃善，方可辨。自斯已降，莫有之。今既草，悉不F解，m微有，略o究悉。方欲商n淫E，作恚容聊一，便垂竹帛。今依前所召之官并博通W之士更申一集，考其中否，研F音律，辨括嗪狻Ｈ艨墒┯茫e以。」制「可」。r亦未能考定也。

    四年春，公O崇捅硌裕骸阜惟皇魏SPe，配天光宅。世祖太武皇帝革o荒罚廓宇龋瘁h尚繁，戎仍樱制Y作罚致有I如。高祖孝文皇帝德R後仁之期，道f先天之日，T以d言，感韶而忘味。以故中O高博R明敏，文思洽，B成均，允所寄。乃命V程儒林，究古罚依六，⒅T志，eC，以制律。R石管L，略以完具，八音，事e粗e。值w邑崧e，未@周密，五辔辶浚竟不就果。自迄今，率多褫落，金石遥m商未。伏惟陛下至}承天，纂戎烈，以金石未f，t臣理。即V搜黍，x其中形，又窳荷街竹，更裁律危制磬造R，依律K就。但嗔坎钪，其砭靡樱蒙付并州民王@M所I古~啵稽之古，考以今制，R律识龋c⒑稀Ｎ粼飒q新，始若f，世同符，如合矩。犯先正有王夏、肆夏、登歌、鹿Q之倭十N，又有文始、五行、勺舞。〔六〕太祖初d，置皇始之舞，陀且摹|夷、西戎之舞。犯之龋有此七舞。太和初，郊R但用文始、五行、皇始三舞而已。〔七〕`惟周之文武，不同；h之祖宗，R酚e。伏惟皇魏四祖、三宗，道~隆周，功超h，R罚宜有表章，或文或武，以旌功德。自非懿望茂H、雅量Yh、博R洽者其孰能R其得失。l④、尚右W射臣高肇器度淹雅，神p入微，徽大猷，光海龋〔八〕宜委之O就，以成皇代典之美。昔x中O荀郧按名t，受命成均，委以眨崇述f章，x刑古典，事光前d，Mh乎哉。又先帝明t，韧馊辶忠嗳胃唛申。今之所，求依前比。」世宗知肇非才，t曰：「王者功成治定，制Y作罚以宣L化，以通明神，理f品，，光功德，治之大本，所宜之。可令太常卿⒎家嗯c主之。」

    永平二年秋，尚令高肇，尚W射、清河王等奏言：「案太妨罟O崇所造八音之器并五度五量，太常卿⒎技俺之儒W，讨T鳎考辨合否，尺寸度迪づc周Y不同。其所以，Q必依文，t不f，以情增p，殊o。`惟氛呋食治定之盛事，光祖宗之茂功，垂之後王。不刊之制，宜章先}，依史。且二h、魏、xvT儒哲，未器度依，而{差。臣等⒆h，使臣芳室乐芏Y更造菲鳎事之後，集hK呈，钠渖普摺！乖t「可」。芳上尚言：「{分C音，〔九〕本非所裕且之大事，亦不可Q於等恕＝裾更集朝，辨是非，明取典。YQ元P，然後I制。」肇及尚邢n等奏S，t「可」。於是芳主修I。rP州民子、x民壶PQ、孝O、戴千、堑睢㈥文@、成等七人H解雅氛，八佾、文武二舞、、管L、登歌{，芳皆令教，⑷∈欠恰

    永平三年冬，芳上言：「^古帝王，罔不功象德而制舞名及T氛拢今欲教文武二舞，施之郊R，⒅贫舞之名。`^h魏已恚鼓吹之曲亦不相，今亦制新曲，以P皇家之德美。」t芳c侍中崔光、郭祚，ST游肇、O惠蔚等四人⒍ㄎ杳并鼓吹T曲。其年冬，〔一０〕芳又上言：「臣氛撸感物移L，S氓俗，先王所以教化黎元，武所以〔改章功德。〔一一〕x氏失政，中原。⑹以一rπ郏跋扈魏w；苻姚以部豪，趄Po。〕

    〔於是Y枫模U而莫理。大魏期⑦\，奄有f方，m日不暇o，常以Y橄取９诽I，求靡所，故年以恚造非一，考之史，每乖典制。遂使HI之Y，未潇督R；鼓舞之式，尚I於庭陛。臣忝官宗伯，Y肥撬荆所以仰M俯愧，不遑者矣。自I春被旨，n令博窠鳎更制金石，并教文武二舞及登歌、鼓吹T曲。今始校就，依前敕，延集公卿并一r儒┯K始，莫之能。以申，cf者⒊省Ｈ舫嫉人I形合古制，艮，元日大，t列。既q聿云暮，三朝oh，共本曹尚及郎中部率呈。如蒙允S，n垂敕判。」t曰：「舞可用新，N且仍f。」鼓吹s曲遂焉。〕

    〔初，御史中尉元匡c芳等R律。孝明帝熙平二年冬，〔一二〕匡蜕涎云涫拢太、高王雍等奏停之。〕

    〔先是，有仲儒者自江南w，He肥拢〕依京房，立室哉{八音。神二年夏，有司睢Ｖ偃逖裕

    前被符，：「京房识六十之律，後m有器存，〔一三〕灾者啊Ｖ领淦侥，光等q不能定L之急，之清帷Ｖ偃迨谧院，出何典籍而云能裕俊沟仲儒在江左之日，H矍伲又L[司R彪所撰mh，〔一四〕京房市g，成\然，而光等不能定。仲儒不量庸昧，`有意焉。遂竭愚思，研甚久。m未能y其C妙，至於，H有所得。度量衡v，出自SR，m造管察猓史溆校但庥杏，黍有巨，差之毫樱失之千里。自非管r候，吉凶，t是非之原，亦y定。此t非仲儒\R所敢之。至於收撸本以代律，取其分担{校菲鳎tm商易辨。若尺寸小L，t六十m商相c微幔蝗舴导佣蹋t六十徵羽皆小清。Z其大本，居然微。至於清嵯嘈，C歌管，皆得合。me黍猓取之本，清嶂C，亦有方。若e室猓t辨五清嶂；若善琴g，t知五{{音之w。⒋硕途，以均菲鳎t自然和，不相Z。如不此，必有乖。

    案後h帝嘉二年冬十月，行Y辟雍，奏R，始忘SR作罚器S月律。是槭二之律必次第m，而商角徵羽以闹。ふ{之w，m商宜幔徵羽用清。若依公O崇止以十二律〔一五〕，而云相m，清嵯ぷ悖非唯未五{{器之法，至於五次第，自是不足。何者？SR槁庵元，其管最L，故以SRm，太蔟樯蹋林R獒纾tm徵相。若均之八音，qe癖，配成其美。若以Rm，大樯蹋蕤e獒纾t徵岫m清，m有其，不成音曲。若以夷tm，t十二律中唯得取中獒纾其商角羽Ko其。若以中m，t十二律热o所取。何者？中槭二之F，〔一六〕律之首。依京房，中m，乃以去樯蹋淌獒纾然後方。而崇乃以中m，q用林R樯蹋〔一七〕SR獒纾何由可C？仲儒以{和菲鳎文五，非什幻睢Ｈ羧泪愿缸樱心p清幔是t殡y。若依案尺作剩{L急，清峥梢砸馔贫。

    但音精微，史骱略，f志唯云市稳缟十三L，[g九尺，以SR九寸，{中一L，令cSR相得。案以求其，〔一八〕遂不辨薯柱以不？柱有高下，L有粗，N十二L若椋恐铝者望L拱手。〔一九〕又案房示懦咧橐皇七f七千一百四十七分，一尺之槿f九千六百八十三分，又褪之，是殪室淮缰纫槿f九千六百八十三分。然t於室环种龋乘槎千分，〔二０〕又樾》郑以辨弱。中g至促，m碗x朱之明，q不能F而分之。m然仲儒私曾考，但前s中柱，使入食３叻种龋〔二一〕t相生之已自合。分导任，器宜精妙。其拭嫫街保如停水；其中L一柱，高下c二^R岳一等，移柱上下之r，不使xL，不得eL。又中L粗，c琴m相。中L施F如琴，以F{，令cSR一管相合。中L下依当M出六十律清嶂。〔二二〕其N十二L，施柱如~。又凡L皆豫，使Rr不樱即於中L案M一周之，〔二三〕度著十二L上。然後依相生之法，以次\行，取十二律之商徵。商徵既定，又依琴五{{之法，以均菲鳌Ｆ渖{以m橹鳎清{以商橹鳎平{以角橹鳌！捕四〕五{各以一橹鳎然後e癖以文之，方如\C。

    自上代硐息{手方K史文所略，〔二五〕出仲儒所思。若事有乖此，t不和。仲儒手分担精微如彼，定L急，Dy若此。而光等H掌其事，尚不知藏中有省＜任醋R其器，又焉能施L也？且燧人不Y而火，延鄄皇以律，故云「知之者欲教而o模心_者w知而o」。苟有一毫所得，皆P心抱，M必要授然後槠嬖眨〉仲儒自省w\，才非一足，正可粗R音，u言其理致耳。

    r尚夤奏言：「金石律危制度{均，中古已盎蛲浴Ｖ偃咫m粗述文，H有所f，而W不授，云出己心；又言f器不任，必更造，然後克C。上`成敕用f之旨，m持己心，p欲制作。臣`思量，不合依S。」t曰：「Y分事，w非常人所明，可如所奏。」

    正光中，侍中、安S王延明受tO修金石，博探古今肥拢令其T生河g信都芳考算之。偬煜露嚯y，Ko制造。芳後乃撰延明所集氛f并T器物D二十N事而注之，不得在肥鹂颊律也。

    普泰中，前U帝t尚LO稚、太常卿祖I理金石。永熙二年春，稚、表曰：

    臣安上治民莫善於Y，移L易俗莫善於贰Ｒ自唬骸赶韧跻宰烦绲拢殷]之上帝，以配祖考。」曰：「戛豇Q球，拊搏琴瑟以，祖考砀瘛！乖言志，律和，敦⒕抛澹平章百姓，天神於焉降歆，地o可得而Y。故芬韵蟮拢舞以象功，干戚所以比其形容，金石所以l其歌，]之宗Rt`o其和，用之朝廷t君臣f其志，分rx大矣哉！m脱馗锂r，晦明殊位，周因殷Y，百世可知也。

    太祖道武皇帝D受命，光宅四海，x合天，德符地，九戎]e，五Y未。太宗、世祖重x累耀，恭宗、@祖Q隆丕基，而qI四方，匪遑制作。高祖孝文皇帝承太平之w，纂o橹\，帝D既h，王度惟新。太和中命故中O高草古罚とナ溃未就其功。亡之後，故太妨罟O崇m修z事，十有Nd，崇敷奏其功。r太常卿⒎家猿缢作，w制差舛，不合古x，更修I，被旨S。芳又C，久而申呈。r故|平王元匡共相g，各渑簏h，]，竟o底定。及孝昌已後，世倨D虞，入y孔殷，外匙躺酢Ｓ腊仓季，胡\入京，燔欤所有之R悉\手，其N磬石，咸榛a。普泰元年，臣等奉敕I造菲鳎太非斫记以O之方，宗R施安之分。太妨乾答Q芳所造六格：北SR之均，是夷t之{，其N三，m商不和，共用一笛，施之前殿，啡松写妫挥钟泄料础⑻蔟二格，用之後m，z其，褪且t，於今尚在。而芳一代T儒，斯文攸伲之日，必考古，深有明C。乾之辨，恐是vq稍h，伶官失。芳久殂]，z文NВo可遵L。臣等周Y，分范序之。

    凡罚亨麈Rm，SR榻牵太蔟獒纾沽洗橛穑若妨，天神可得而Y；函Rm，太蔟榻牵沽洗獒纾南橛穑若钒俗，地示可得而Y；SRm，大榻牵太蔟獒纾R橛穑若肪抛，人鬼可得而Y。至於布置，不得相生之次，删m，Ko商，而同用一徵。曰：於予羰拊石，百F率舞，八音克C，神人以和。五音不具，tM成文；七律不洌t理o和。八音克C，莫云渲肌Ｂ}道幽玄，微言已^，h魏已恚未能作者。案春秋昭公二十年，晏子言於R侯曰：「先王之五味、和五也，以平其心，成其政也。亦如味，一狻⒍w、三、四物、五、六律、七音、八L、九歌以相成也。」服子慎注云：「SR之均，SRm，太蔟樯蹋沽洗榻牵林R獒纾南橛穑R樽m，蕤e樽徵。一沂九R，十二叶百二十八R，八十四律。」即如此x，乃可ぞ俊＝癜钢芏Y小胥之，抑法，注云：「R磬h之，二八十六枚。」h成帝r，犍榭れ端I得古磬十六枚I呈，h以槿穑鸵蓝YD沂六。去正始中，徐州薛城送玉磬十六枚，亦是一抑器。z太匪用R、磬，各一沂四，不知何。魏侍中u云：周Y以六律、六同、五、八音、六舞大合芬灾鹿砩瘛＝裰饭伲徒知古有此制，莫有明者。又云：分萍韧觯h成^韶武、武德、武始、大x可以渌拇之贰Ｗ帱SR，舞文始，以祀天地；奏太蔟，舞大武，以祀五郊、明堂；奏姑洗，舞武德，巡狩以祭四望山川；奏蕤e，舞武始、大x以祀宗R。祀A丘、方桑群R祭之rt可兼舞四代之贰h亦有N、育命之舞，罔R其源，h以祭天。魏r又以N兼祀A丘天郊，育命兼祀方傻亟肌＝穸舞久亡，o椭者。臣等依高祖所制尺，周官考工D氏殒R鼓之分、磬氏轫噘凭渲法，〔二六〕Y\五十二律相m之x，以律橹┝浚奏制度，oI造。依魏x所用四m遥R、磬各十六遥_、}、~、筑^e。w理三稔，於始就，五有，八音o爽，笙O和合，不相Z，元日湓O，百僚允。m未Of古之徽，是一r之盛事。

    `惟古先哲王制Y作罚各有所Q：S帝有咸池之罚作承之舞，大章、大韶蛩粗名，大夏、大C禹之殊Q，周言大武，秦曰廴恕＜胺^W之後，f章S纾o可。h高祖r，叔O通因秦啡酥谱R罚迎神RT奏嘉至，皇帝入RT奏永至，登歌再K，下奏休成之罚通所作也。高祖六年，有昭容贰⒍Y容罚又有房中祠罚高祖唐山夫人所作也。孝惠二年，使犯令夏侯淦浜管，更名安世贰８咦R奏武德、文始、五行之舞，孝文R奏昭德、文始、四r、五行之舞，孝武R奏盛德、文始、四r、五行之舞。武德者，高祖四年作也，以象天下芳盒形湟猿y也；文始舞者，舜韶舞，高祖六年更名曰文始，以示不相u也；五行舞者，本周舞，秦始皇二十六年更名曰五行也；四r舞者，孝文所作，以明天下之安和也。孝景以武德舞檎训拢孝宣以昭德舞槭⒌隆９馕R奏大武，T帝RK奏文始、五行、四r之舞。及卯金不祀，T勃d，魏武R犯脑粕匚洌用虞之大韶、周之大武，大x也。曹失其鹿，典午乘r，x氏之犯名正德。自昔帝王，莫不p益相，徽殊e者也。而皇魏y天百三十d，至於肺瑁迄未立名，非所以聿宣皇L，章明功德，P懋，垂oF者矣。

    案今后m及五郊之祭，皆用抑罚先a，大榧。古Y，天子m遥T侯遥大夫判遥士特摇；屎蠖Y担德合王者，名器所Y，M同於大夫哉。孝言：「栏改大於配天。」宗祀文王於明堂，以配上帝，即五精之帝也。Y王制「庶羞不u牲，燕衣不u祭服」，Z「禹卑m室，M力於箱」，「阂率持旅漓俄昝帷埂：斡械钔ブ愤^於天地乎！失Y之差，h於千里。昔h孝武帝|巡狩封U，祀泰一於甘泉，祭后土於汾，皆M用，明其op。普泰元年，前侍中臣孚及臣等奏求造十二遥六也糜，mI造，っ芍寂小＝窳壹瘸桑臣等思R磬各四，n相模〔二七〕十六格m乙炎悖今更I二遥通前榘耍m删咭印Ｒ痪潇短O，一具列於@。若A丘、方伞⑸闲痢⑺r五郊、社稷T祀mr日相交，〔二八〕用之oI。孔子曰：周道四_，Y方煌ā髟唬骸隔有E罚e祭用之。」然t天地宗R同分明C也。其升斗嗔浚r未定，即刊校，以殚L省

    周存六代之罚T、咸池、韶、夏、C、武用於郊R，各有所施，但世\b，Sr亡缺。h世唯有虞韶、周武，魏槲涫肌⑾涛酰eCL，橐淮之Y。xo改造，易名正德。今}朝肺栉疵，舞人冠服o剩Q之文、武舞而已。依魏景初三年以硪路制，其祭天地宗R：武舞谈善荩著平冕、黑介尽⑿衣裳、白I袖、{I袖中衣、{合幅F袜、黑fL；文舞逃鸹a，冠委貌，其服同上。其奏於R庭：〔二九〕武舞，武弁、赤介尽⑸{袍、我陆{I袖、〔三０〕皂I袖中衣、虎文合幅F、白布袜、黑fL；文舞者Mt冠、黑介尽⑸S袍、我掳缀戏F，服同上。其魏x相因，承用不改。古之神室，方各e所，〔三一〕故歌各。今之太R，B基接，肺柰奏，於x得通。

    自中原y，〔三二〕x室播，永嘉已後，f章湮]。太武皇帝破平yf，得古雅芬徊浚正歌五十曲，工伎相鳎g有施用。自高祖w居，世宗晏{，韧舛嗍拢Y物未周。今日所有王夏、肆夏之俣十三曲，q得糇啵足以U累}之休L，宣重光之盛美。伏惟陛下仁格上皇，x光下武，道契玄C，I隆祚，思服典章，留心物，反蛩粗淳L，臀奈渲境土，宇宙之x刑，{生人於福地，道德熙泰，份d新，天成地平，於是乎在。肺柚名，乞垂旨判。臣等以愚昧道，呈御之日，伏增惶帧

    t：「其访付尚博h以。」

    其年夏，集群官h之。妥h曰：「夫匪以乘`通化，舞所以象物昭功，金石播其L，z竹申其歌。郊天祠地之道，m百世而可知；奉神育民之理，千d而不昧。是以S帝作咸池之罚有承之舞，榇笳拢舜t大韶，禹榇笙模榇C，周曰大武，秦曰廴耍h榇笥瑁魏名大x，x曰正德。m三y互，五\代降，莫不述作相因，徽殊e者也。皇魏道格三才，化清四宇，弈世d德，累~重光，或以文教d邦，或以武功平y，功成治定，於是乎在。及主上wd造，景命惟新，自同，典刑罔二，覆d均於x，仁杀混端暮＃五有序，八音克C，肺柚名，宜以定。案周兼六代之罚律所施，咸有次第。W以後，Y散亡，h硭存，二舞而已。以韶舞槌绲拢〔三三〕武舞檎铝遥名曰嘉成。h氛略疲骸焊四h，神硌囵。』宗R所O，m颐饕印Ｓ五郊天神，尊於人鬼；六mO，w同至尊。理op降，宜皆用m摇Ｆ湮枞斯诜制裁咸同f式。庶得以光功，敷P大I。」尚事LO稚已下六十人同h申奏，t曰：「王者功成作罚治定制Y，以『成』樘，良og然。又六代之舞者，以大槊，今可使榇蟪梢病７惨芬晕橹鳎故干戈羽a，Y亦oe，但依f槲奈琛⑽湮瓒已。N如h。」

    初，侍中崔光、R淮王K榻R歌~而迄不施用，啡髁f曲，加以失，了o章句。後太妨畲蘧琵言於太常卿祖曰：「有七，{有七{，以今七{合之七律，起於SR，K於中巍＝窆烹s曲，S{e之，⑽灏偾。恐T曲名，後致亡失，今ml，存之於犯。」依而上之。九所，或雅或，至於{俗、四夷s歌，但其折而已，不能知其本意。又名多舛，莫R所由，S其淫正而取之。肥鸾褚髁，其中陀兴z，至於古雅，尤多亡矣。

    初，高祖淮、h，世宗定鄞海收其伎。〔三四〕江左所髦性f曲，明君、}主、公莫、白F之伲及江南歉琛⑶G楚四，^清商。至於殿庭宴兼奏之。其A丘、方伞⑸闲痢⒌仂蟆⑽褰肌⑺r拜R、三元、冬至、社稷、R射、籍田、啡酥担各有差等焉。

    <em>校勘

    〔一〕　@桴阮瑜之管定小一之律　殿本考C云：「问洗呵铮海ㄖ傧募om音篇）伶自大夏之西，乃之阮之，是『瑜』作『』，『小一』作『十二』。」按问洗呵镉衷疲骸复沃剖二筒，以至阮之下，P凰之Q，以e十二律。」考Cf是。

    〔二〕　又有昧任x禁之贰≈T本「昧任x禁」作「昧任禁」。R文魏分拘Ｑa（下QR校）云：「『』即『昧』也，不}出，又I『x』字，今依周官LV氏注a正。」按Rf是，今改。

    〔三〕　慕容h平冉h遂克之　按此段f的是「伶官菲鳌沟霓D移，「克」字不f，且上既云「平」，也不又f「克之」。「克」是「得」或「@」之。

    〔四〕　典章有I　愿卷五六七．六八０六、通典卷一四二v代沿革後魏l「典」作「贰埂０础傅洹巩是「贰怪，但作「典」亦可通，今不改。

    〔五〕　未忍此　T本「」「I」，今愿卷五六七．六八０七改。

    〔六〕　又有文始五行勺舞　T本「文」作「皇」，R校改「文」，云：「皇始在下文。」按下云「太祖初d，置皇始之舞」，M得先有此舞？今谋R校改。

    〔七〕　郊R但用文始五行皇始三舞而已　愿卷五六七．六八０八「郊R」上有「用之」二字，「郊R」下有「中京造次」四字，疑@Y去。

    〔八〕　器度淹雅神p入微徽大猷光海取≈T本「淹雅」作「徽雅」，「徽」作「淹」，愿同上卷作「淹雅」「徽」。按文x愿是，今改。

    〔九〕　{分C音　百衲本「{」作「〈司，中为言〉」，樽植怀桑T本作「~」，是以意a，於文x也未f，今愿同上卷a。

    〔一０〕其年冬　按上云「永平三年冬」，又云「其年冬」，重}。愿卷五六七．五八０九o此三字，若非上文「冬」字，t此三字是衍文。

    〔一一〕武所以〔改章功德〕　自括取父恼鹿Φ隆怪痢割H行肥隆梗共二百八十九字T本皆I，在宋本榇司碇十二。一九四四年商沼^重印百衲本二十四史，依钴屋愿卷五六七．六八０九及通典卷一四三v代制造後魏laa。今商罩赜”疚，加括。

    〔一二〕孝明帝熙平二年冬　按魏於魏帝例QR，愿通典改Q，@Y「孝明帝」原文作「C宗」。

    〔一三〕後m有器存　T本「器」字，R校通典卷一四三a，今难a。

    〔一四〕H矍儆L[司R彪所撰mh　T本「邸棺鳌甘凇梗「又」作「文」，愿同上卷、卷八五七．一０一七六，通典卷一四三作「邸埂「又」。按r「授」「受」通用，「H受琴文」，m亦可通，然^晦，且通典c愿合，知鞅敬酥居，今改。

    〔一五〕若依公O崇止以十二律　T本「依」字，R校通典一四三a。按愿卷五六七．六八一０、卷八五七．一０一七七K有「依」字，今谋R校a。

    〔一六〕中槭二之F　T本「F」作「[」，下注「疑」字，R校通典一四三改「F」。按七{起於SR，K於中危下崔九Z，今谋R校改，Kh「疑」字。

    〔一七〕而崇乃以中mq用林R樯獭≈T本o「m」二字，R校通典卷一四三a。按愿卷八五七．一０一七七亦有「m」二字，今谋R校a。

    〔一八〕按以求其　T本「」作「M」，愿卷五六七作「尺」。通典卷一四三作「」，R校通典改。按mh律阎旧戏Q京房所u之剩「中央一L，下有分寸，以榱十律清嶂」。知士分寸楣，作「」是，今谋R校改。

    〔一九〕致令者望L拱手　愿卷八五七、通典卷一四三「望L」作「迎前」。按原文作「迎前」，但作「望L」亦通，今不改。

    〔二０〕乘槎千分　T本「千」作「十」，R校通典一四三改「千」。按愿卷五六七．六八一０也作「千」，今谋R校改。

    〔二一〕使入食３叻种取”R校通典一四三「食！挂易鳌赋省埂

    〔二二〕中L下依当M出六十律清嶂　通典卷一四三o「M」字。R校「M」字下注「疑」。按上引mh律阎荆「M」是「」之。

    〔二三〕即於中L案M一周之　通典卷一四三「M」作「」，疑是。

    〔二四〕平{以角橹鳌≈T本「角」作「m」，愿卷五六七作「徵」，卷八五七及通典卷一四三作「角」，R校通典改「角」。按作「角」是，今谋R校改。

    〔二五〕自上代硐息{手方K史文所略　T本「自上代怼棺鳌干怼苟字，Z^晦，今愿卷八五七．一０一七七、通典卷一四三a。

    〔二六〕磬氏轫噘凭渲法　T本「句」字空格或注「I」字。殿本考C云：「考工：磬有倨句。t此所I是一『句』字。」按愿卷五六七．六八一三正是「句」字，今a。

    〔二七〕n相摹≈T本「n」作「」，愿卷五六七．六八一四作「n」。按n是大（或云小），「」非菲鳎今改。又「」字愿作「A」，皆非菲鳌雅罚骸复箧R^之O，其中^之剽。」宋卷一九分驹啤肛庖羝啊埂Ｒ伞糕」乃「瓢」形近而，「瓢」即「剽」。

    〔二八〕mr日相交　百衲本「交」作「六」，旁注「疑」字。T本o「交」或「六」字。南本、殿本「疑」作「K」，北、汲、局三本作「凝」，都大字作正文。愿同上卷作「交」。按「六」是「交」的I，不可通，後人旁注「疑」字，南本以下T本遂h「六」字，以意改「疑」椤傅K」或「凝」。今愿改，Kh「疑」字。

    〔二九〕其奏於R庭　愿（同上卷）「R」作「朝」。按宋分疽灰沧鳌赋」，疑愿是，但作「R」亦通，今不改。

    〔三０〕我陆{I袖　T本「{」作「」。按宋分疽蛔鳌附{」。上文已{及白、皂I袖，都以色Re，「」乃「{」形近而，今改正。

    〔三一〕方各e所　愿（同上卷）「方」作「房」，疑是。

    〔三二〕自中原y　T本「原」「」，不可通，今愿（同上卷）改。

    〔三三〕以韶舞槌绲隆≈T本「舞」作「武」，R校改「舞」。按上云「h硭存，二舞而已」。h卷二二Y分荆骸肝氖嘉枵撸曰本舜招舞也。」「招舞」即「韶舞」。「武」乃涉下「武舞」而，今谋R校改。

    〔三四〕收其伎　T本「伎」「役」，R校通典卷一四二改。按愿（同上卷）也作「伎」，今谋R校改。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十 食志六第十五

    夫榧艺撸莫不以Y楸尽９屎楣八政，以食槭祝其在易曰「聚人曰」，周Y以九任f民，以九x控V。是以古先哲王莫不敬授民r，辙r重Y，躬H千，x九州。且一夫不耕，一女不，或受其|寒者。|寒迫身，不能保其赤子，攘`而犯法，以至於⑸怼［E其所由，王政所陷也。夫百之龋勿Z其r，易其田，薄其浚民可使富也。既且富，而仁xY生焉，亦所^衣食足，Rs辱也。x末，天下大y，生民道M，或死於干戈，或漓讹|~，其幸而自存者w十五焉。

    太祖定中原，接y之弊，兵革K起，民UrI。方事m殷，然略之先，以食楸荆使|平公xV河北，自五原至于塞外橥吞铩３酰登六年破l辰，收其珍、畜a，名R三十Nf、牛羊四百Nf，u增用。既定中山，分徙吏民及徒何N人、工伎巧十fN家以充京都，各o耕牛，口授田。天d初，制定京邑，|至代郡，西及善o，南O^，北M⒑希殓戎田；其外四方四S置八部以O之，裾nr耕，量校收入，以榈钭睢Ｓ止耕籍田率先百姓。自後比q大熟，匹中八十N斛。是r戎不息，ml有年，q未足以久矣。

    太宗永d中，l有水旱，tm人非所御及非套骷壳桑自N出n民。神瑞二年，又不熟，京畿之龋路有行~。帝以|⑦w都於，用博士崔浩乃止。於是分尤者就食山|。敕有司裾n留r者曰：「前志有之，人生在勤，勤t不T。凡庶民之不畜者祭o牲，不耕者祭o盛，不湔咚o。不Q者衣o帛，不者o衰。教行三r，生殖九Y；教行@囿，毓L草木；教行虞衡，山勺鞑模唤绦兴牧，B蕃BF；教行百工，成器用；教行商Z，阜通V；教行D，化治z；教行臣妾，事勤力役。」自是民皆力勤，故q地S穰，畜牧滋息。

    泰常六年，t六部民羊M百口，{戎R一匹。

    世祖即位，_拓四海，以五方之民各有其性，故修其教不改其俗，R其政不易其宜，{其方以充}[，收其物以觳兀又於qr取BF之登於俎用者以膳府。

    先是，禁W疏，民多逃[。天d中，t裰T漏簦令]d。自後T逃粽榧O_e者甚。〔一〕於是sI遍於天下，不`守宰，x役不周，艨阱ey。始光三年t一切T之，以倏たh。

    神{鹿加}二年，帝H御六，略地V漠。分命T，F追蠕蠕，|至群＃西接掖，北度燕然山，大破之，其N落及R牛s畜方物f。其後颓渤芍芄f度w西伐焉耆，其王F尸卑那悟T奔，e臣民X沿，一r降款，@其奇玩以巨f，Rs畜不可怠６w遂入，瞳@其殊方瑰之物|f已上。是r方隅未克，帝矣H戎{，而委政於恭宗。真君中，恭宗下令修r之教，事在帝o。此後的曛中，用足矣。

    高宗r，牧守之官，H樨利。太安初，遣使者二十N循行天下，^L俗，民所疾苦。t使者察T州郡ㄖ程锂、食衣服、里、I\劫掠、富劣而P之，自此牧守H改前弊，民以安I。

    自太祖定中原，世祖平方y，收@珍，府藏盈e。和平二年秋，t中尚方作S金合P十二具，蕉尺二寸，U以白y，以玫瑰，其曰：「九州致，殊域碣e，乃作器，e用具珍。以紫金，U以白y，Md，吐d含真。w文|，若化若神，皇王御之，百福惟新。」其年冬，t出炀cd布帛二十f匹，令韧獍俟俜植苜射。四年春，tn京之民年七十已上太官N食以K其身。

    @祖即位，H行素，率先公卿，思所以c益黎庶。至天安、皇dg，ql大旱，匹千X。淮北青、冀、徐、肌⑺疚逯莞y降，命⒙时以援之。既R其境，青冀奄E，M之，的昴税巍Ｉ|之民咸勤於征戍D\，帝深以槟睢Ｋ煲蛎褙富，樽廨三等九品之制。千里燃{粟，千里外{米；上三品羧刖，中三品入他州要}，下三品入本州。

    先是太安中，高宗以常x之外s{十五，H┲兀⑴c除之。尚毛法仁曰：「此是Y用，今DT之，臣愚以椴豢伞！沟墼唬骸甘沟乩oF，民力不竭，百姓有N，吾孰c不足。」遂免之。未祝驼{如前，至是乃KT焉。於是x可暂p，民唾矣。

    f制，民g所、布，皆幅V二尺二寸，L四十尺橐黄ィ六十尺橐欢耍令任服用。後乃u至E海不依尺度。高祖延d三年秋七月，更立乐疲令一是笆剑`者罪各有差，有司不z察c同罪。

    太和八年，始使虐喟俟僦，以品第各有差。先是，天下粢跃牌坊焱ǎ粽{帛二匹、絮二斤、z一斤、粟二十石；又入帛一匹二丈，委之州欤以供{外之M。至是，粼霾三匹，粟二石九斗，以楣偎局。後增{外帛M二匹。所{各S其土所出。其司、冀、雍、A、定、相、泰、〔二〕洛、豫、选肌㈥、徐、青、R、、南豫、|肌|徐十九州，d及z；幽、平、并、肆、岐、堋⑶G、觥⒘骸⒎凇⑶亍安、I、豳、夏、光、郢、|秦，司州f年、雁T、上谷、`丘、V、平隹ぃ阎萆凵峡ぶL平、白水h〔三〕，青州北海郡之z|h、平昌郡之|武平昌h、高密郡之昌安高密夷安黔陬h，泰州河|之蒲阪、汾h，|徐州|莞郡之莒、T、|莞h，雍州T翊郡之芍h、〔四〕咸郡之夷h、北地郡之三原~官宜君h，A州A山郡之夏h，徐州北郡之x狐Sh、〔五〕|海郡之M榆襄Sh，皆以麻布充。

    九年，下t均o天下民田：

    T男夫十五以上，受露田四十，〔六〕D人二十，奴婢依良。丁牛一^受田三十，限四牛。所授之田率倍之，三易之田再倍之，以供耕作及受之盈s。

    T民年及nt受田，老免及身]t田。奴婢、牛S有o以受。

    T桑田不在受之限，但通入倍田分。於分m盈，]t田，不得以充露田之怠！财摺巢蛔阏咭月短锍浔丁

    T初受田者，男夫一人o田二十，nPN，N桑五十洌五株，榆三根。非桑之土，夫o一，依法nP榆、。奴各依良。限三年N，不，Z其不之地。於桑榆地分sPN果及多N桑榆者不禁。

    T之田，不得N桑榆果，N者以`令，地入分。

    T桑田皆槭I，身K不，恒囊口。有盈者o受o，不足者受N如法。盈者得u其盈，不足者得I所不足。不得u其分，亦不得I^所足。

    T麻布之土，男夫及n，eo麻田十，D人五，奴婢依良。皆倪受之法。

    T有e衾闲●o授田者，年十一已上及癃者各授以半夫田，年u七十者不所受，寡D守志者m免n亦授D田。

    T受民田，恒以正月。若始受田而身亡，及uI奴婢牛者，皆至明年正月乃得受。

    T土V民稀之，S力所及，官借民NP。役有土居者〔八〕，依法封授。

    T地M之，有M丁受田而不愤w者，t以其家桑田檎田分，又不足不o倍田，又不足家热ep分。o桑之l蚀榉ā愤w者逐空荒，不限州他郡，唯不避诰鸵荨Ｆ涞刈阒，不得o故而移。

    T民有新居者，三口o地一，以榫邮遥奴婢五口o一。男女十五以上，因其地分，口nN菜五分之一。

    T一人之分，正恼，倍谋叮不得隔越他畔。M丁受田者恒乃近。若同r俱受，先後富。再倍之田，放此榉ā

    Th流配、o子O、及艚^者，墟宅、桑榆M楣田，以供授受。授受之次，o其所H；未o之g，亦借其所H。

    T宰民之官，各S地o公田，〔九〕刺史十五，太守十，治中e{各八，h令、郡丞六。更代相付。u者坐如律。

    魏初不立三L，故民多a附。a附者皆o官役，豪徵浚倍於公x。十年，o事中李_上言：「宜使牛五家立一L，五立一里L，五里立一hL，L取l人者。L鸵环颍里L二，hL三。所驼魇，N若民。三d亡愆t陟用，陟之一等。其民{，一夫一D帛一匹，粟二石。民年十五以上未娶者，四人出一夫一D之{；奴任耕，婢任者，八口未娶者四；耕牛二十^奴婢八。其麻布之l，一夫一D布一匹，下至牛，以此榻怠４舐适匹楣{〔一０〕，二匹檎{外M，三匹韧獍俟儋海此外s{。民年八十已上，一子不囊邸９陋癃老V疾F不能自存者，三L鹊B食之。」

    奏，T官通h，Q善者。高祖闹，於是遣使者行其事。乃t曰：「夫任土e，所以通有o；井乘定x，所以均谝荨Ｓo通t民不T，谝菥t人菲I。此自古之常道也。又里lh之制，所由砭谩Ｓ使L教易周，家至日，以大督小，慕及h，如身之使手，种l，然後口算平均，xdA息。是以三典所同，S世绰。毁EO之行，rp益。故S颓鹳x之g，u人I盍刂。mp重不同，而r俱m。自昔以恚T州艨冢籍不，包藏[漏，U公罔私。富者并兼有N，弱者b口不足。xR等，op重之殊；力役同科，o寡之e。m建九品之格，而S之土未融；m立均之楷，而Q之lo。致使淳化未洌民情偷薄。朕每思之，良焉羁。今革f男拢槔稂h之法，在所牧守，宜以喻民，使知去┘春之要。」初，百姓咸以椴蝗粞常，豪富并兼者尤弗也。事施行後，省昔十有N倍。於是海劝仓。

    十一年，大旱，京都民|。加以牛疫，公私I乏，r有以RH及橐供{n耕d。t民就S。行者十五六，道路oZA，至所在，三LB之。遣使者r省察焉。留I者，皆令主司，_}cJ。其有特不自存者，悉z集，橹囔缎g衢，以救其困。然主者不明牧察，郊甸g甚多]死者。r承平日久，府藏盈e，tM出御府衣服珍、太官s器、太W乘具、旃矢刀w十分之八、外府衣物布zkT所供用者，以其太半班V百司，下至工商皂`，逮于六戍，畿撒寡孤癃者，皆有差。

    十二年，t群臣求安民之g。有司上言：「析州郡常{九分之二，京都度支q用之N，各立官司，S年eA於}，rt加私之一，g之於民。〔一一〕如此，民必力田以I，e以取粟。官，年登t常e，q凶t直o。又e立r官，取州郡羰分之一，以橥兔瘛Ｏ嗨之宜，囗之担以EHs物市牛科o，令其肆力。一夫之田，q六十斛，甄其正n并征戍s役。行此二事，的曛中tYe而民足矣。」帝[而善之，な┬醒伞Ｗ源斯私S，mr有水旱，不囊病

    世祖之平yf，定秦]，以河西水草善，乃以槟恋亍Ｐ螽a滋息，R至二百Nf匹，橐半之，牛羊to怠８咦婕次恢後，鸵院雨槟觯恒置戎R十f匹，以M京警之洹Ｃq自河西徙牧於并州，以u南D，欲其水土而o死也，而河西之牧滋矣。正光以後，天下y，遂槿嚎芩I掠焉。

    世宗延昌三年春，有司奏L安P山有yV，二石得y七伞Ｆ淠昵铮恒州又上言，白登山有yV，八石得y七桑a三百N斤，其色白，有u上品。tK置y官，常令耔T。又h中f有金羟юN家，常於h水沙淘金，年K。後R淮王榱褐荽淌罚奏T之。其TF檗r器、兵刃，在所有之，然以相州靠谝楣ぃ故常榈叮送於武臁

    自魏德既V，西域、|夷其珍物，充於王府。又於南垂立互市，以致南，羽毛X革之oh不至。神、正光之H，府藏盈溢。`太后曾令公卿已下任力物而取之，又蒂l禁茸笥遥所MoD，而不能一丐百姓也。

    自徐P雀街後，仍世略江淮，於是D\中州，以，百姓疲於道路。乃令番戍之兵，I起屯田，又收瓤けYc民和e，e檫洹Ｓ兴居终於水\之次，S便置}，乃於小平、石T、〔一二〕白R津、漳涯、黑水、州、郡、大梁凡八所，各立邸w，每有，C漕引。自此M役微省。

    三T都⒀J上言：「京西水次汾A二州、恒r、河北、河|、正平、平五郡年常d及D麻皆折公物，雇牛送京。道U人弊，M公p私。略A州一，官酬八匹三丈九尺，e有私民雇r布六十匹；河|一，官酬五匹二丈，e有私民雇r布五十匹。自N州郡，m未多少，推之h近，不p此。今求取雇三匹，市材造船，不耥健Ｓ船一艘，e十三，取三匹，合有三十九匹。雇作手并匠及船上s具食直，足以成船。一船剩七十八匹，布七百八十匹。又租一乘，官格四十斛成d；私民雇r，h者五斗布一匹，近者一石布一匹。势渌劫M，一布h者八十匹，近者四十匹。造船一艘，e七百石，势涔r，有一千四百匹。今取布三百匹，造船一艘并船上覆治s事，一船有剩布一千一百匹。又其造船之，皆材人功，并削船茹，依功多少，即o州郡T兵，不假更召。汾州有租{之，去汾不^百里，A州去河不M六十，K令程依f酬r，送船所。船之所\，唯_〈氵雷〉陂。其路摹淬呃住第橹}欤{一雇一匹，租一布五匹，t於公私楸恪！

    尚度支郎中朱元旭Q：「效立於公，民楸荆徽列於朝，是先。故大禹疏Q，以通四d之宜；有h穿引，受{百川之用。厥@於r，嘉播於D史。今校薛J之f，mE未彰，而指r甚善。所云以船代，是其策之L者。若以T兵造舟，便殛I彼防R，o容全依。宜令取雇之物，市材套鳎及}焖，悉以Ik。七月之始，十月初旬，令州郡V典各受租{於⑺，〔一三〕然後付之。十之中，留士四人佐其守o。粟帛上船之日，S\至京，⒐脖O慎，如有耗p，同其陪徵。〔一四〕河中缺失，w\司。京之r，其即{，不得s合，`失常w。必使量上迪拢其受入，自N一如其列。底柱之y，樘祀U，迅@千里，未易其功。然既便利，o容m抑。若效充其f，t附例酬庸，如其不，徵填所p。今始_，不可疑p折，具依I立。一年之後，知AM。q遣御史校其，有乖越，e更裁量。」尚崔休以樨谀橹郏用d上代；渠通\，利M中古。是以漕n河渭，留侯以フ；方舟蜀h，B生Q榭。M直之奏，美|都；勰之功，事高x世。其槔益，所砭靡印０J所列，允事宜；郎中之，浔M公理。但舟楫所通，h近必至，苟利公私，不宜止在前件。昔人乃h通褒斜以利P中之漕，南_交V以增京洛之。r乃漳洹夷路，河平流，而不均彼省，同巨益。且现引宋l，史牒具存；之通幽冀，古E湓凇Ｖ圮省益，理相遥凰y易，力用不等。昔忝|州，H□，斯p益不可同年而Z。T通水\之，皆宜率同此式。v臀灏佟⑷百里，\水次，校利，q椴簧佟ＦJ所列州郡，如d造。|路T州皆先通水\，今年租{，悉用舟楫。若船涤嘘I，且U假充事，比之僦，交成息耗。其先未通流，宜遣z行，e月修治，使理有可通，必o壅。如此，tl召匪多，橐V，一冢久安永逸。」尚、高王雍，尚W射李崇等奏曰：「\漕之利，今古攸同，舟息耗，相殊^。J之所列，P西而已，若域韧行，足楣私巨益。m⒘浚淙缜坝，庶徵召有p，谥剐】怠Ｈ舸苏蒙遂，必箱通流，即求_d修B。或先以_治，或古E仍在，f事可因，用功差易。此冬e月，令疏通咸，比春水之r，使\漕o。」t闹，而未能M行也。

    正光後，四方多事，加以水旱，用不足，A折天下六年租{而徵之。百姓怨苦，民不堪命。有司奏喟俟俪＝o之酒，一q所省合米五f三千五十四斛九升，孽Y六千九百六十斛，@三十f五百九十九斤。其四r郊R、百神群祀依式供I，h蕃使客不在嘞蕖後寇\D，T⒊稣鳎相^奔。所亡器械YZ不可担而P西适в壬酰帑藏益以空竭。有司又奏韧獍俟偌爸T蕃客A食及肉悉二分p一，Kq省肉百五十九f九千八百五十六斤，米五f三千九百三十二石。

    孝昌二年冬，〔一五〕京田租五升，借U公田者一斗。又市，入者人一X，其店舍又槲宓龋收有差。

    f帝初，承y之後，}[罄，遂班入粟之制。粟八千石，p散侯；六千石，散伯；四千石，散子；三千石，散男。人七百石，p一大A，授以官。白民五百石，依第出身，一千石，加一大A；o第者五百石，正九品出身，一千石，加一大A。T沙T有粟四千石入京}者，授本州y，若o本州者，授大州都；〔一六〕若不入京}，入外州郡}者，三千石，畿郡都y，依州格；若五百石入京}者，授本郡S那，其o本郡者，授以外郡；粟入外州郡}七百石者，京}三百石者，授hS那。

    孝o天平初，以w民草，Ya未立，t出粟一百三十f石以c之。三年夏，又cw民A各四十日。其年秋，并、肆、汾、建、x、泰、、|雍、南汾九州霜旱，民|流散。四年春，t所在_}c恤之，而死者甚。rT州{不依f式，RI武王以其害民，d和三年冬，班海龋悉以四十尺槎取Ｌ煜吕焉。

    河|郡有}池，f立官司以收利，是rT之，〔一七〕而民有富者Ｉ闷溆茫弱者不得Y益。延d末，土⒈O司，量其Fv，其x入，於是公私兼利。世宗即位，政存，土T其禁，c百姓共之。其用所，el制，取足而已。自後豪F之家统菡Z，近池之民，又m障吝。弱相陵，於h近。神初，太、高王雍，太傅、清河王等奏：「}池天藏，Y育群生。仰惟先朝限者，亦不苟c民A利。但利起天池，取用o法，或豪F封o，或近者吝守，卑vh恚超然^望。是以因置主司，令其裁察，弱相兼，樟畹盟。且十一之，自古及今，取m以次，所V。自洽，h近R平，公私梢耍σ娌簧佟＜肮拇抵鞑就踽崤d等~Q供百官食}二f斛之外，q求R千匹、牛五百^。以此而推，非可稍。後中尉甄琛⑶罅T禁，被敕付h。尚套啵Q琛⒆t理高，行之t事I，依常禁樵省Ｔt依琛。乃槔@池之民尉保光等擅自固o，Z其障禁，倍於官司，取c自由，Fv任口。若o大宥，罪合推唷Ｔ度二三，深乖王法。臣等商量，依先朝之t，禁之楸恪７ο⒈，嗲草p重，亦是爸肌Ｋ置O司，一同往式。」於是椭帽O官以Oz焉。其後更T更立，以至於永熙。

    自w後，於妗㈠、幽、青四州之境，傍海煮}。嬷葜迷钜磺四百八十四，瀛州置灶四百五十二，幽州置灶一百八十，青州置灶五百四十六，又於邯置灶四，Kq合收}二十f九千七百二斛四升。所Y，得以周矣。

    魏初至於太和，Xo所周流，高祖始t天下用X焉。十九年，冶T粗洌文曰「太和五」，t京及T州皆通行之。韧獍俟俚皆式oX，匹殄X二百。在所遣X工t冶，民有欲T，就T之，~必精，o所和s。世宗永平三年冬，又T五X。C宗初，京及T州或T或否，或有止用古X，不行新T，致商不通，QwH隔。

    熙平初，尚令、任城王澄上言：「臣洪八政，居二焉。易Q：『天地之大德曰生，}人之大曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰。』者，帝王所以聚人守位，成B群生，奉天德，治安民之本也。夏殷之政，九州金，以定五品。周仍其f。太公立九府之法，於是圜始行，〔一八〕定芍楷。R桓循用，以霸T侯。降及秦始、h文，遂有p重之。清ā⑧通之X，收利遍於天下，河南之地，q甚多焉。逮于孝武，乃更造五，其中цT，S利改易，故使X有小大之品。`ぬ和之X，高祖留心制，後c五K行，此乃不刊之式。但臣`之，君子行Y，不求俗，因其所宜，而致用。『太和五』m利於京邑之肆，而不入徐P之市。土既殊，Q鬻亦，便於G郢之邦者，tK於荚ブ域。致使民有重困之切，王道O隔化之A。去永平三年，都座奏嗵煜掠缅X不依适秸撸r被敕云：『不行之X，m有常禁，其先用之，嗫陕行，至年末悉令嘀。』延昌二年，徐州民，刺史⒆嗲笮型铃X，旨嘁琅f用。げ恍兄X，律有明式，指^u眼、〔一九〕G，更oN禁。河南T州，今所行者，悉非制限。昔砝K禁，愚`惑焉。又河北州，既o新造五，O有f者，而徒啵K不得行，Ｒ谓z之V，疏|之布，M幅促度，不中常式，裂匹槌撸以有o。至今徒成杼S之冢〔二０〕不免|寒之苦，良由分截布帛，壅塞X。非救恤鲳H，子育黎元。惟自古以恚X品不一，前後累代，易o常。且X之槊，欲泉流不已。愚意^今之太和c新T五，及T古X方俗所便用者，m有大小之，K得通行。Fv之差，自依lr。庶h海龋公私o壅。其不行之X，及ITТ樾。巧尾蝗绶ㄕ撸律罪之。」t曰：「X行已久，今|尚有事，〔二一〕且依f用。」

    澄又奏：「臣猥泻猓庶罄心力，常物均通，一。周Y，外府掌邦布之入出。布q泉也，其藏曰泉，其流曰布。然tX之d也始於一品，欲令世匠均同，圜流oO。爰暨周景，降逮亡新，易T相ぃ⒉畎倨罚遂令接境乖商，B邦隔Q。〔二二〕臣比奏求宣下海龋依式行X。登被旨敕，『X行已久，且可依f』。重⒘浚以椤禾和五』乃大魏之通，不朽之恒模，可ＹQ於京邑，不行於天下！但今戎R在郊，江疆未一，|南之州，依f楸恪Ｖ领毒┪鳌⒕┍庇戎萱未用X，行之t不足殡y，塞之t有乖通典。何者？布帛不可尺寸而裂，五Yt有檐之y，X之橛茫相伲不假斗斛之器，不诔映咧平，世之宜，^樯钤省ＵK下T方州，其太和及新T五并古X韧馊好者，不限大小，悉行之。u眼、G，依律而禁。河南州先用X者，既依f，不在嘞蕖Ｎㄌ和、五二X得用公造新者，其NsN，一用古X，生新之，普同禁s。T方之X，通用京，其依f之，c太和X及新造五K行，若IT者罪重常。既欲均R物品，廛井斯和，若不K以婪ǎo以C`犯。符旨一宣，仍不遵用者，刺史守令依律治罪。」t闹。而河北T州，f少X，q以他物交易，X略不入市也。

    二年冬，尚崔亮奏：「恒r郡~青谷有~V，一斗得~五伤你；池谷V，一斗得~五桑畸[ど降V，一斗得~四桑缓瓤ね跷萆降V，一斗得~八桑荒锨嘀菰T山、R州商山K是往昔~官，fE在。按TX方d，用~V，既有冶利，K宜_T。」t闹。自後所行之X，民多私T，稍就小薄，r用v。

    建x初，重IT之禁，_mp之格。至永安二年秋，t更改T，文曰「永安五」，官自立t，起自九月至三年正月而止。官欲FX，乃出藏，分遣使人於二市u之，〔二三〕匹止X二百，而私市者q三百。利之所在，IT，巧渭榷啵p重非一，四方州，用各不同。

    w之後，pE尤多。武定初，R文襄王奏革其弊。於是t遣使人T州，收~及X，悉更改T，其文仍f。然e之徒，越法利，未字g，u图薄。六年，文襄王以X文五，名Q，宜QX一文重五者，入市用。百X重一斤四啥十，自N皆蚀怠Ｆ渚┮囟市、天下州郡h之市，各置二Q，异妒虚T，私民所用之Q，皆适蟹Q以定p重。凡有私T，悉不禁啵但重五，然後用。若入市之X，重不五，或m重五而多sUn，K不用。若有m以小薄sX入市，有人m@，其X悉入告者。其小薄之X，若即禁啵恐人交乏^。畿任迨日，外州百日橄蕖Ｈ汗⒆h，咸以rYHF，待有年。上闹而止。

    <em>校勘

    〔一〕　自後T逃粽榧O_e者甚　愿卷四八七．五八二五、卷五０四．六０五四「O」作「O」。按北史卷九０仇洛R髯鳌讣c」，疑「」乃「」形近而，但本卷九四仇洛R饕沧鳌讣O」，今不改。

    〔二〕　其司冀雍A定相泰　T本「泰」作「秦」。按下出麻布T州中又「秦州」，而此槌鼍d及z之十九州之一，知非一州。下文又e「以麻布充」的郡h有「秦州河|之蒲阪、汾」，c司、训戎菁仍诔鼍d州之中，而又e出所e郡h「以麻布充」同例。卷一０六下地形志下治蒲阪之「秦州」椤柑┲荨怪，已改正，（地形志下校〔三九〕，）此「秦」字及下文「秦州河|」之「秦」字也都是「泰」之，今同改。

    〔三〕　阎萆凵峡ぶL平白水h　T本K作「阎萆劭ぁ⑸峡ぶL平白水h」。X氏考卷三０云：「按地形志：（卷一０六上地形志上|雍州邵郡）皇d四年置邵上郡，太和中愫龋孝昌中改邵郡。此文云『邵上郡』，`多一『郡』字。」按阎o上郡，L平、白水也不得偕峡ぃ「邵」下衍「郡」字，Xf是，今h。愿卷五０四．六０五五作「鸦郡、上郡之L平白水h」，亦`。

    〔四〕　雍州T翊郡之芍h　T本「」作「B」，愿同上卷作「」。按本卷一０六下地形志下和h卷二八上地理志上以及其他地志都作「」。r地名m多用同音或音近字，但愿知原文也作「」，今改。

    〔五〕　徐州北郡之x狐Sh　T本o「」字，愿同上卷作「北郡」。X氏考卷三０云：「作『北郡』，志『』字。」按卷一０六中地形志中徐州北郡倏h有S、x狐，Xf是，今a「」字。北郡州，且o此二h，愿亦`。

    〔六〕　T男夫十五以上受露田四十　愿卷四九五．五九二三、通典卷一田制上此句下K有注「不栽湔咧^之露田」。魏收修史r似o必要β短锛右哉f明，疑是通典所加，愿此l通典，今不a。

    〔七〕　於分m盈]t田不得以充露田之怠愿同上卷通典卷一o「]t田」四字。疑亦通典所h，愿通典。

    〔八〕　役有土居者　愿同卷五九二四、通典卷一此句作「後有砭诱摺梗疑是。

    〔九〕　各S地o公田　愿同上卷「地」作「所」，卷五０五．六０六四作「近」。按通典卷一作「匠」，乃「近」字形近而，疑作「近」是。

    〔一０〕大率十匹楣{　T本「公」作「工」。愿卷四八七．五八二六、卷五０四．六０五五、通典卷五x中，通a卷一三六．四二七一都作「公」。按「工{」ox，「工」字，今改。又通典「十匹」下有「中五匹」三字。

    〔一一〕rt加私之一g之於民　卷六二李彪鳌敢弧棺鳌付」，通典卷一二p重作「p私之十二」。按所^「加私之一」，指加於e入r之r，故下云「q凶t直o」，意^凶qg出足以o往re入之直。⒕砹二校〔四〕。又「g」字T本作「e」，今愿、卷四八七．五八二七、通典及李彪鞲摹

    〔一二〕石T　T本「石」作「右」，愿卷四九八．五九六四、通典卷二０漕\作「石」。按地在「小平」、「白R津」之g，是S河的津口。水注卷五河水篇Q：「帝嘉中，又自汴口以|，河e石，檠咄ㄇ，咸曰金。`帝建中又增修石T，以遏渠口。」水注他所「石T」多，唯此在「小平」及「白R津」之g。即其地。@Y「右」乃「石」形近而，今改。

    〔一三〕令州郡V典各受租{於⑺　T本「受」字，不可通，今愿（同上卷）通典卷一０a。又「⑺」，愿、通典K作「所在」，疑是。

    〔一四〕同其陪徵　T本o「同」字，愿同上卷、通典卷一０有。按文x有此字，今a。

    〔一五〕孝昌二年冬　T本「冬」作「K」，愿卷四八七．五八二七、通典卷五x中作「冬」。按卷九C宗o，事在是年十一月丙午，作「冬」是，今改。

    〔一六〕授大州都　愿卷五０九．六一０九「都」下有「y」字。按上云「本州y」，下云「畿郡都y」，疑有「y」字。

    〔一七〕是rT之　愿卷四九三．五八九四「是r」作「既而」，通典卷一０}F作「先是」。按「是r」不知何r。卷六@祖o皇d四年十一月Q「t弛山芍禁」，所云「是r」，即指皇d四年十一月，疑上本有⒋耸挛淖郑f本已。通典、愿皆以意改。

    〔一八〕於是圜始行　T本「圜」「」，今愿卷五００．五九九０、通典卷九X鸥摹

    〔一九〕指^u眼　愿卷五００．五九九０、通典卷九「u」作「Z」。按「Z眼X」宋卷七五竣鳌⑺卷二四食志，乃南朝哄X，似作「Z」是。但下文元澄再奏，仍作「u眼」，或南Q「Z眼」，北方自Q「u眼」，今不改。

    〔二０〕至今徒成杼S之凇⊥ǖ洹附瘛棺鳌噶睢梗疑是，但作「今」亦通，今不改。

    〔二一〕今|尚有事　愿（同上卷）、通典卷九「尚」作「南」。按下元澄再奏，有云：「但今戎R在郊，江疆未一，|南T州，依f楸恪！惯@Y疑亦作「|南」是，但作「尚」亦通，今不改。

    〔二二〕B邦隔Q　T本「Q」「|」，不可通，今愿（同上卷）、通典卷九改。

    〔二三〕分遣使人於二市u之　T本「u」作「p」，愿卷五００．五九九二、通典卷九作「u」。按下云「匹止X二百，而私市者q三百」，@Yf官使人在二市Hru，故云「官欲FX」。「p」乃「u」形近而，今改。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十一 刑P志七第十六

    二x既判，∑飞焉，五才兼用，U一不可。金木水火土，咸相骸ｊ所育，A獬市危鼓之以雷霆，之以雨，春夏以生L之，秋冬以⒉刂。斯t德刑之O，著自神道。}人天地之g，率神o之意。生民有喜怒之性，哀分心，感而樱佣逾。淳化所陶，下以朴。故章服，衣冠，示u申禁，而不敢犯。其流既J，黠萌生。是以明法令，立刑p。故曰：「象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作H刑，怙K\刑，眚乃辽狻！顾疵咎繇曰：「五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居。」夏刑t大辟二百，辟三百，m辟五百，劓墨各千。殷因於夏，w有p益。周Y：建三典，刑邦，以五求民情，八h以申之，三刺以之。左嘉石，平T民；右肺石，_F民。宥不R，宥^失，宥z忘；赦幼弱，赦耄耋，赦糜蕖Ｖ艿兰人ィ穆王荒耄，命魏疃茸飨樾蹋以四方，五刑之僭鲆印７蛞瑟z，c共之，疑赦之，必察小大之比以成之。先王之勖袢绱耍刑成而不可，故君子M心焉。

    逮於，任威刑，以相吞噬。商君以法六篇，入f於秦，h⒁闹D，B相坐之法。L俗凋薄，榛⒗恰＜办妒蓟剩遂兼天下，先王之典，制之禁，法繁於秋荼，W密於凝脂，K生，赭衣塞路，z犴淹e，囹圄成市。於是天下怨叛，十室而九。h祖入P，蠲削┛粒致三章之s。文帝以仁厚，嗒z四百，字滦檀搿Ｐ⑽涫酪宄滋甚，增律五十N篇。宣帝r，路厥嫔曰：「夫z者天下之命，曰：c其⒉还迹失有罪。今治z吏，非不慈仁也。上下相，以刻槊鳎深者@公名，平者多後患。故治z吏皆欲人死，非憎人也，自安之道，在人之死。夫人情安t飞，痛t思死，捶楚之下，何求而不得。故囚人不偻矗to以示人。吏治者利其然，t指б悦髦；上奏畏S，t而周戎。m咎繇之，q以樗烙叙N罪。何t？文致之罪明也。故天下之患，莫深於z。」宣帝善之。痛乎！z吏之害也久矣。故曰，古之立z，所以求生；今之立z，所以求⑷恕２豢刹簧饕病Ｓ诙橥⑽荆集T法律，凡九百六十卷，大辟四百九十l，千八百八十二事，死罪Q比，凡三千四百七十二l，〔一〕T嘧锂用者，合二f六千二百七十二l。後h二百年g，律章o大增p。魏武帝造甲子科l，犯K左右趾者，易以斗械。明帝改士民P金之坐，除D人加笞之制。x武帝以魏制峻密，又tTZ充集T儒W，h定名例，槎十卷，并合二千九百Nl。

    x室y，中原然。魏氏承百王之末，俦郎⒅後，典刑泯，Y俗脖　Ｗ蕴祖y，烊A夏，至于太和，然後吏清政平，嗒z省，所^百年而後去。故榷e行事，以著于篇。

    魏初，Y俗朴，刑禁疏。宣帝南w，椭盟牟看笕耍坐王庭QoA，以言Zs束，刻契事，o囹圄考之法，T犯罪者，皆RrQ遣。神元因循，亡所革易。

    穆帝r，⒙、石勒A覆x室。帝⑵狡y，乃峻刑法，每以令氖隆Ｃ癯政，多以`命得罪，死者以f。於是落}。平文承I，集x散。

    昭成建二年：死者，其家I金R以H；犯大逆者，H族男女o少L皆兀荒信不以Y交皆死；民相⒄撸c死家R牛四十九^，及送葬器物以平之；oMB逮之坐；I官物，一湮澹私t涫。法令明白，百姓晏然。

    太祖幼遭Dy，LU阻，具知民之情巍＜霸谖唬躬行仁厚，f和民庶。既定中原，患前代刑W峻密，乃命三公郎王德除其法之酷切於民者，s定科令，大崇易。是r，天下民久苦兵y，畏法钒病５壑其若此，乃之以玄默，P必妮p，兆庶欣戴焉。然於大臣持法不巍＜灸漠乙，太祖不豫，Vo褫D，刑PHE酷。

    太宗即位，修U官，恤民[，命南平公LO嵩、北新侯安同理民A，庶政陀⒀伞５奂染精庶事，槔粽呓以深文避罪。

    世祖即位，以刑禁重，神{鹿加}中，t司徒崔浩定律令。除五q四q刑，增一年刑。分大辟槎科死，厮溃入g。大逆不道腰兀D其同籍，年十四已下腐刑，女子]h官。害其H者S之。樾M毒者，男女皆兀而焚其家。巫M者，l羊抱犬沉TY。刑者H，t加鞭二百。畿让窀徽炭於山，者役於圊溷，女子入舂槁；其固疾不逮于人，守苑囿。王官A九品，得以官爵除刑。D人刑而孕，a後百日乃Q。年十四已下，降刑之半，八十及九q，非⑷瞬蛔。拷不u四十九。刑者，部主具睿公鞫o，而三都Q之。死者，部案奏。以死不可蜕，直O官不能平，z成皆呈，帝HR，oo怨言乃^之。T州之大辟，皆先竽耸┬小ｊI左业锹鼓，人有F冤t牍模公上奏其表。是後民官^，帝思有以C之。太延三年，t天下吏民，得e告牧守之不法。於是凡庶之凶悖者，Ｇ竽猎字失，迫{在位，取豪於。而L吏咸降心以待之，苟免而不u，暴q自若也。

    r{涤H征及行幸四方，真君五年，命恭宗百揆O。少傅游雅上疏曰：「殿下H[百揆，I韧猓昧旦而d，J老。臣忝疑承，司是I替。h武r，始⒑佑宜目ぃhT疑罪而徙之。十的赆幔郡充，K修r戍，孝宣因之，以服北方。此近世之事也。帝王之於罪人，非怒而D之，欲其徙善而骸Ｖ徙之苦，其鸵嗌睢Ｗ苑谴竽嬲刑，皆可尼悖me家投h，忻喜赴路，力役K身，不敢言苦。且h流分x，心或思善。如此，π翱上，垂足洹！构ё谏破溲裕然未之行。

    六年春，以有司喾ú黄剑tT疑z皆付中，依古xQ之。初I律，E四十匹致大辟，民多慢政，峻其法，E三匹皆死。正平元年，t曰：「刑W大密，犯者更，朕甚愍之。其案律令，涨筘手校有不便於民者增p之。」於是游雅c中侍郎胡方回等改定律制。I律团f，加故v、通情、止舍之法及他罪，凡三百九十一l。TD四，大辟一百四十五，刑二百二十一l。有司m增pl章，q未能U明刑典。

    高宗初，仍遵f式。太安四年，始O酒禁。是r年Y业牵士民多因酒致酗A，或h主政。帝浩淙舸耍故一切禁之，、沽皆刂，吉凶eH，t_禁，有日程。增置韧夂蚬伲伺察T曹外部州，至有微服sy於府寺g，以求百官疵失。其所F治，有司苦加牛而多相_逮，m劾以不敬。T司官E二丈皆亍Ｓ衷雎善呤九章，T房之D十有三，大辟三十五，刑六十二。和平末，冀州刺史源R上言：「自非大逆手⑷苏撸原其命，守戍。」t闹。

    @祖即位，除口`，_酒禁。帝勤於治功，百僚韧猓莫不震C。及魑桓咦妫q躬[fC，刑政烂鳎@拔清，沙汰鄙。牧守之廉者，往往有焉。

    延d四年，t自非大逆干o者，皆止其身，TT房之D。自z付中覆案，後H上下法，遂T之，z有大疑，乃平h焉。先是T曹奏事，多有疑，又口髟t敕，或致C擅。於是事o大小，皆令律正名，不得疑奏。合t制可，失衷t之，M闹心t。自是事咸精，下莫敢相罔。

    @祖末年，尤重刑P，言及常用怼Ｃ快丢z案，必令覆鞫，T有囚M，或e年不唷Ｈ撼碱H以檠浴５墼唬骸釜zm非治w，不q愈乎}卒而E也。夫人幽苦t思善，故囹圄c福堂同居。朕欲其改悔，而加以p恕耳。」由是囚Mm淹，而刑P多得其所。又以赦令蚁拢t狂愚多e幸，故自延d，K於季年，不拖律狻＠砉禀肚簦杖限五十，而有司欲免之t以捶，欲陷之t先大杖。民多不俣_引，或^命於杖下。@祖知其若此，乃橹制。其捶用G，平其，囚者其本大三分，杖背者二分，槊者一分，拷悉依令。皆撵遁p也。

    高祖S宇，留心刑法。故事，卣呓月阈畏|，入死者g，m有律，未之行也。太和元年，t曰：「刑法所以禁暴息Γ^其命不在裸形。其⒃f典，仁。」司徒元丕等奏言：「}心垂仁恕之惠，使受戮者免裸骸之u。普天感德，莫不幸甚。臣等h，大逆及\各市袒兀I及吏受g各g刑，踣T甸。」又t曰：「民由化穆，非佬趟制。防之m峻，陷者甚。今犯法至死，同入匦蹋去衣裸w，男女r。MR之以法，示之以Y者也。今具橹制。」

    三年，下t曰：「治因政，弊由W密。今候千担η膳威，重罪受g不列，^吹毛而e。其一切T之。」於是更置直者蛋偃耍以防Y於街g。吏民安其I。

    先是以律令不具，吏用法，致有p重。t中令高集中z官等修改f文，S例增p。又敕群官，⒆h厥衷，御刊定。五年冬，凡八百三十二章，T房之D十有六，大辟之罪二百三十五，刑三百七十七；除群行剽劫首\TD，律重者止n首。

    r法官及州郡h不能以情折z。乃橹丶希大；鸵钥P石异肚纛i，戎凉牵桓使炎涞搏之。囚率不堪，因以_服。吏持此以槟堋５勐而之，乃制非大逆有明C而不款辟者，不得大枷。

    律：「枉法十匹，xE二百匹大辟。」至八年，始班制，更定xE一匹，枉法o多少皆死。是秋遣使者巡行天下，m守宰之不法，坐E死者四十N人。食者R，g]之路殆^。帝哀矜庶z，至於奏，率慕邓。全命徙，q以千。京Q死z，q竟不^五六，州亦。

    十一年春，t曰：「三千之罪，莫大於不孝，而律不d父母，罪止髡刑。於理未衷。可更改。」又t曰：「前命公卿定刑典，而T房之Dq在律策，`失周父子罪。推古求情，意甚o取。可更h之，h除繁酷。」秋八月t曰：「律文刑限三年，便入O默。〔二〕坐o太半之校，罪有死生之殊。可案律l，T有此，更一刊定。」冬十月，驮t公卿令⒆h之。

    十二年t：「犯死罪，若父母、祖父母年老，更o成人子O，又o期H者，仰案後列奏以待螅著之令格。」

    世宗即位，意在政。正始元年冬，t曰：「hz定律，有攸慎，p重p益，世或不同。先朝垂心典，刊革令，但r僬饕郏未之究，施於r用，q致疑舛。尚T下可於中外省律令。T有疑事，斟酌新f，更加思理，增p上下，必令周洌S有所立，e以申。庶於循fr，永作通制。」

    永平元年秋七月，t尚z枷杖大小`制之由，科其罪失。尚令高肇，尚W射、清河王，尚邢n，尚李平，尚、江王^等奏曰：「臣等王者^天子物，槊窀改福е以德化，R之以刑法，小大必以情，哀矜而勿喜，侦度五，不以木石定z。伏惟陛下子凵n生，恩侔天地，疏W改祝，仁^商后。以枷杖之非度，愍民命之或，爰降慈旨，V垂昭恤。m有虞慎z之深，h文烹[之至，亦未可共日而言矣。案z官令：T察z，先湮迓之理，M求情之意，又TC信，事多疑似，q不首者，然後加以拷掠；T犯□年刑已上枷i，流徙已上，增以械。迭用不俱。非大逆外叛之罪，皆不大枷、高、重械，又o用石之文。而法官州郡，因增加，遂楹惴ā＿M乖五，退`令文，\宜案劾，依旨科，但踵行已久，不推坐。z杖之小大，鞭之L短，令有定式，但枷之p重，先o成制。臣等⒘浚造大枷L一丈三尺，喉下L一丈，通a木各方五寸，以M大逆外叛；械以掌流刑已上。T_、寺、州、郡大枷，悉焚之。枷本掌囚，非拷所用。慕嗒z，皆依令M之理，量人弱，加之拷掠，不非法拷人，兼以拷石。」自是枷杖之制，H有定省Ｎ祝z官肆虐，稍椭卮蟆

    法例律：「五等列爵及在官品令牡谖澹以A刑二q；免官者，三d之後仕，降先A一等。」延昌二年春，尚邢n奏：「`王公已下，或析w宸O，或著飚r，咸胙土授民，S城王室。至於五等之爵，亦以功a，m爵秩有，而M河山，得之至y，失之永。刑典既同，名褪饨^，h所宜，附橛乐啤！乖th律之制，c八坐T下⒄。皆以椋骸腹偃巳糇锉境名，以刑，q有NY，徒惦A而。至於五等封爵，除刑若M，永即甄削，便同之除名，於例爽。愚^自王公以下，有封邑，罪除名，三年之後，宜各降本爵一等，王及郡公降榭h公，公楹睿侯椴，伯樽樱子槟校至于h男，t降猷l男。五等爵者，亦依此而降，至於散男。其l男o可降授者，三年之後，依其本品之Y出身。」t闹。

    其年秋，符t郎中高□t、弟T外散T侍郎仲t、叔司徒府主簿六珍等，坐弟季t同元愉逆，除名槊瘢赦之後，被旨勿。尚邢n奏：「案季t既受逆官，槠飨，扇幽瀛，遘y，律史福罪孥戮，兄叔坐法，法有明典。蒙大宥，身命@全，除名民，於其樾摇Ｈ环茨孀重，故支傧嗉啊ｓw既相及，事同一科，M有赦前皆牧刂罪，赦後除反者之身。又坐之罪，不得以除流。且g小愆，寇I微戾，E盥厄者，赦q除其名。何有罪O裂冠，均冕，父子R刑，兄弟共P，赦前同牧鳎赦後有凸僦理。依律t罪合孥戮，噬t例皆除名。古人ho⒅罪者，其室，雌m，^其，缙漕。其宅q，而r人乎？依律，除名槊瘛！乖t曰：「死者既在赦前，又T外非在正侍之限，便可悉褪恕！

    三年，尚李平奏：「冀州阜城民M羊皮母亡，家o以葬，u七q子c同城人回殒尽；剞Du於gh民梁定之，而不言良睢０副I律『掠人、掠u人、和u人榕婢者，死』。回故I羊皮女，\以Du。依律g刑。」t曰：「律Q和u人者，^扇嗽p取他。今羊皮u女，告回Q良，回利v，知良公I。\於律俱乖，而筛鞣窃p。此女m父u殒荆w本是良。回Du之日，有t疑，而〔Q恼尜u。〔三〕於情不可。更推例以橛朗健！场

    〔廷尉少卿钼xh曰：〔四〕「I律『掠人、掠u人榕婢者，皆死』，el『u子O者，一q刑』。u良是一，而刑死沂庹撸由情制P，t致罪有差。又『群II，首慕酝』，和掠之罪，固不。及『知人掠I之物，而故I者，以S恼』。然五服相u，皆有明l，I者之罪，律所不d。`^同凡姆ǎ其服相p者，宜有差，I者之罪，不得^於u者之咎也。但羊皮u女殒荆不言追H，回真I，^同家，至於D鬻之日，不鸵]。其I之於女父，便u之於他人，准其和掠，此有因之也。又恐喝l注：『尊Lc之已Q，恐喝幼v求之。』然恐喝w同，而不受恐喝之罪者，以尊Lc之已Q故也。而回本I婢於羊皮，乃真u於定之。准此l例，得先有由；推之因，理H相。即钭l，流樵省！埂参濉场

    〔三公郎中崔h曰：〔六〕「案律『u子有一q刑；u五服扔H伲〔七〕在尊L者死，期H及妾c子D流』。唯I者o罪文。然〕u者既以有罪，I者不得不坐。但u者以天性yZ，支僖走z，尊卑不同，故罪有。I者知良故I，又於彼oH。若I同u者，即理不可。何者？『u五服扔H伲在尊L者死』，此亦非掠，钠湔尜I，暨於致罪，刑死大殊。明知I者之坐，自一例，不得全如xh，云I者之罪，不^u者之咎也。且I者於彼o天性支僦x，何故得有差等之理？又案el：『知人掠I之物而故I者，以S恼。』依此律文，知人掠良，钠湟速I，罪止於流。然其H傧噘u，坐殊凡掠。至於I者，亦宜不等。若同流坐，於法樯睢事烧褰担合刑五q。至如I者，知是良人，Q便真u，不Z前人得之由w。前人^真奴婢，更或Du，因此流漂，〔八〕罔知所在，家人追H，求Lo，永沉v`，o土计凇０钙渥睿c掠o。且法蓝σ紫，政而民多犯，水火之喻，先典明文。今^I人H俣Qu，不告前人良钣删w，同掠罪。」

    太保、高王雍h曰：「州回，ＲI律，z回所犯，本非和掠，保C明然，去Ih矣。今引以I律之l，以和掠之罪，原情究律，楣援。如臣x之h，知I掠良人者，本o罪文。何以言之？『群II，o首慕酝』，和掠之罪，故不。明此自o正l，引以Y罪。臣以Du流漂，罪c掠等，可^『罪人斯得』。案\律云：『\⑷硕lX者流，恼呶q刑；已及⒍K者死，恼吡鳎灰⒄兀亩加功者死，不加者流。』沉v之c身死，流漂之c腐骨，一存一亡，楹κ肷酰咳毁\律⑷耍有首闹科，I人uI，o唱和差等。\⒅c和掠，同是良人，世。所以不引⑷p之，降I之一科。v令\⒅cI，俱得槔，而似妮p。〔九〕其x安在？又云：『知人掠I之物而故I者，以S恼。』此明禁暴掠之原，遏ΡI之本，非^市之於H尊之手，而同之於I掠之刑。`^五服相u，俱是良人，所以容有差等之罪者，明去掠I理h，故挠H疏椴罴，尊卑檩p重。依律：『T共犯罪，皆以l意槭住！幻髻uI之元有由，魁末之坐宜定。若羊皮不云u，t回oI心，t羊皮樵首，回淖。首有沾刑之科，挠O默之戾，推之律，法刑o。I者之罪，宜各馁u者之坐。又臣之h，有乃H儋I得良人，而驼尜u，不Z後人由钫撸同掠罪。既一殒荆uc不u，俱非良人。何必以不u榭稍，Du殡y恕。回之愆，宜鞭一百。u子葬H，孝\可美，而表p之h未，刑P之科已降。恐非敦L俗，以德民之^。免羊皮之罪，公酬u直。」t曰：「羊皮u女葬母，孝\可嘉，便可特原。回mI之於父，不Du，可刑五q。」

    先是，皇族有l，皆不持。r有宗士元@富，犯罪鞫，宗正s以f制。尚李平奏：「以帝宗磐固，周布於天下，其偌疏h，a官卑末，o良犯，理推究。立限啵以槎ㄊ健！乖t曰：「砭dh，繁衍世滋，植籍宗氏，而椴簧疲量亦多矣。先朝既o不之格，而空相C恃，以L`暴。T在h之外，可悉依常法。」

    其年六月，兼廷尉卿元志、O王靖等上言：「z除名之例，依律文，『z成』^罪案成者。寺^犯罪後，使覆z鞫C定刑，罪钫寐叮案署分\，z理是成。若使案m成，m已申省，〔一０〕事下廷尉，或寺以情钗幢M，或邀{牍模或T下立疑，更付e使者，可奈闯芍l。其家人V，信其＾o，而阻成啵便是曲遂於私，有乖公w。何者？五p既F，六湟蚜，e之，更起端，M求延罪於漏刻，退希不y之恩宥，q以惑正，曲以y直，L民於下，隳法於上，`所未安。」大理正崔纂、uC、丞甲休、律博士安元以椋骸嘎晌模z已成及Q竟，所U，而疑有ζ郏不直於法，及V冤枉者，得z覆治之。z使罪者，m已案成，御史L，以痛_伏；或拷不承引，依C而科；或有私嫌，逼成罪；家人V枉，o案相背。刑不p，理鞫。既楣正，M疑於私。如^不y之桑抑^A端，t枉之徒，Ko申理。若钠浒赋桑便乖覆治之律。然未判赦，及覆治理睿真挝捶郑承前以恚如此例皆得吐。愚^奏遇赦，及已覆治，得楠z成。」尚李韶奏：「使mY案，上廷尉，解送至省，及家人V枉，尚{o，B解下鞫，未z遇宥者，不得榘赋芍z。推之情理，^崔纂等h樵省！乖t闹。

    熙平中，有冀州妖\延陵王I，罪逃亡，赦嘞拗後，不自w首。廷尉卿裴延h上言：「法例律：『T逃亡，赦嘞拗後，不自w首者，妥锶绯酢！灰蕾\律，\反大逆，In首。〔一一〕其延陵法〈扌q〉等所^月光童子⒕者，〔一二〕妖言惑，事在赦後，亦合死坐。」正崔纂以椋骸妇云能樯唢簦此乃傍人之言。mo理，恐赦突蟊。是以依`，不敢獭．今不M之朝，不行o罪之戮。景九q小海口尚乳臭，e釉椋K不P己，『月光』之Q，不出其口。皆吏o端，M生粉墨，所^橹者巧，⒅者能。若以妖言惑，律死，然更不破□惑。赦令之後方@其事；〔一三〕律令之外，更求其罪。赦律何以取信於天下，天下焉得不疑於赦律乎！曰：co辜，失有罪。又案法例律：『八十已上，八q已下，坐者上。』h者^悼耄之罪，不用此律。愚以老智如尚父，少惠如甘_，此非常之士，可如其h，景愚小，自依凡律。」`太后令曰：「景既恩宥，何得h加M罪，可略民。N如奏。」

    r司州表：「河|郡民李z生行毒，〔一四〕案以死坐。其母VQ：『一身年老，更o期H，例合上。』z籍不，未及判申，z母身省Ｖ嗳年服K後乃行Q。」司徒法曹④S琰^州判樵省！惨晃濉持鞑纠瞵g曰：「案法例律：『T犯死罪，若祖父母、父母年七十已上，o成人子O，旁o期H者，具钌险。流者鞭笞，留B其H，Kt牧鳌２辉谠赦之例。』z上之言，非府州所Q。毒⑷苏兀妻子流，其所犯，重N。手情律，所不\。且z既厌G毒之心，^不可⑧人伍。〔一六〕其母在，q宜HT投畀，r今死也，引以三年之Y乎？且o假葬，足示仁，今已卒哭，不合更延。可依法兀流其妻子。足]彼氓庶，C是刑章。」尚夤奏默蹋t闹。

    f制，直x、直後、直S，武官主、副等，以比官，至於犯l，不得除罪。尚令、任城王澄奏：「案T州中正，亦非品令所d，又o恤，先朝已恚皆得刑。直x等禁直上下，有宿l之勤，理不。」`太后令手姓。

    神中，m陵公主R都尉⑤x，坐c河h民智勖萌蒎、c和妹慧猛，y耽惑，主胎。x肿锾油觥ｉT下奏：「各入死刑，智邸c和K以知情不加防限，以流坐。」t曰：「容妃、慧猛恕死，髡鞭付m，N如奏。」尚三公郎中崔纂淘唬骸阜旨募若@⑤x者，人p二A，白民出身M一A，冢役免役，奴婢榱肌０篙xo叛逆之罪，p同反人⑿明之格。又らT下奏，以『容妃、慧猛cx私Γ汕榈⒒螅令x斗蓿主胎。m律o正l，罪合O法，K入死。其智鄣榷家，配敦煌楸』。天慈V被，不即依Q，〔一七〕m恕其命，`^未可。夫律令，高皇帝所以治天下，不橄才增p，不由H疏改易。案Y律：『祖父母、父母忿怒，以兵刃⒆O者五q刑，⒄咚q刑，若心有墼鞫故⒄撸各加一等。』m王姬下降，F殊常妻，然人D之孕，不得非子。又依永平四年先朝f格：〔一八〕『T刑流及死，皆首罪判定，〔一九〕後Q恼摺！皇卤匾虮疽郧笾Вz若以x逃避，便姨，未有纹涫鬃锒成其末愆。流死⒉睿或r未允。T下中禁大臣，在敷奏。昔邴吉橄啵不存Y溃而牛喘，M不以司e故也。案容妃等，罪止於λ健Ｈ羟苤x席，C分明，即律科，不越刑坐。何得同m掖之罪，R奚官之役。〔二０〕案智劭谠V，妹m司士曹④_@F〔二一〕，已生二女於其夫，t他家之母。Y云D人不二夫，q曰不二天。若私T失度，罪在於夫，非兄弟。昔魏x未除五族之刑，有免子戮母之坐。何曾之，^：『在室之女，母改钢刑；已醮之D，姆蚣抑刑。』〔二二〕斯乃不刊之令，古今之通h。律，『期H相[』之^凡罪。〔二三〕rλ街h，M得以同庀嘧C。刑^其所犯，Z情又乖律。案律，ψo相之坐。不可借x之忿，加兄弟之刑。夫刑人於市，c之，爵人於朝，c共之，明不私於天下，o欺於耳目。何得以非正刑，〔二四〕施行四海。刑名一失，R不追。既有t旨，依即行下，非律之案，理宜更。」

    尚元x以椋骸肝舭Ы悖Y於，R侯取而⒅，春秋所I。又夏姬罪E於，但徵舒，而不非父母。明D人外成，犯Y之愆，oP本佟r出m之妹，及兄弟乎？」右W射游肇奏言：「臣等休，I替是司，T下出{，明常t。至於o良犯法，有司存，劾罪Y案，本非其事。容妃等睿罪止於刑，KO法，事晌串。出m之女，坐及其兄，推典，理槊汀Ｓ州xm逃刑，罪非孥戮，募同大逆，亦^加重。乖律之案，理宜。乞付有司，重更h。」t曰：「x悖法y理，〔二五〕罪不可v。厚p夷迹必望擒@。容妃、慧猛cx私y，因此耽惑，主致非常。此而不D，⒑兔C！且已醮之女，不坐及昆弟，但智邸c和知妹η椋初不防R，招引⑤x，共成淫h，★Lx化，理深其P，特敕T下Yz，不拘恒司，M得一同常例，以橥省Ｇ夜庞性tz，鸵w大理。而尚治本，{言所佟８ゾ裤＠碇\深，不p化之多少，`彼x途，苟存，殊乖任寄，深合罪。崔纂可免郎，都坐尚，悉Z一r。」

    孝昌已後，天下淆y，法令不恒，或或猛。及┲焐啵p重肆意，在官者，多以深酷槟堋Ｖ吝w，京畿群IH起。有司奏立乐疲褐TI⑷苏撸首慕兀妻子同籍，配簦黄洳⑷耍及E不M五匹，魁首兀恼咚溃妻子亦簦恍”IEM十匹已上，魁首死，妻子配A，恼吡鳌Ｊ讨Ov上言：「，法若一，理尚不二，不可喜怒由情，而致p重。案律，公私劫I，罪止流刑。而比淌驴噙`，好榇╄，律令之外，更立Nl，通相m之路，班捉@之p。斯乃刑徒O，zA更，法令滋彰，I\多有。非所^不蓝治，遵守典故者矣。臣以樯平之美，x在省刑；陵t之弊，必由峻法。是以hs三章，天下w德；秦酷五刑，率士瓦解。Y君子，律禁小人，e罪定名，有常辟。至如『眚乃辽猓怙K\刑』，典垂言，朝成。Sr所用，各有司存。不宜巨滋，令民豫洹？址乐裕攻之甚。T犯I之人，悉准律令，以明恒。庶使刑⒄壑裕不得本哪。」t闹。

    天平後，w移草，百司多不奉法，V公行。d和初，R文襄王入o朝政，以公平C物，大改其L。至武定中，法令烂鳎四海知治矣。

    <em>校勘

    〔一〕　大辟四百九十l千八百八十二事死罪Q比凡三千四百七十二l　按h卷二三刑法志云：「其後滑巧法，D相比r，禁W密。律令凡三百五十九章，大辟四百九l，千八百八十二事，死罪Q事比f三千四百七十二事。」即此志所本，然於于定橥⑽厩埃非定所集。h志大辟四百九l，此志「九」下多「十」字，疑衍。又h志死罪Q事比f三千四百七十二l，此志「f」作「凡」，疑亦音近而。

    〔二〕　便入O默　按「默」本作「墨」，「墨」本五刑之一，引伸泛指刑法。「O墨」q言「O刑」、「O法」。但r「墨」常作「默」，如「墨曹」常作「默曹」。下文高王雍hM羊皮、回罪，亦云：「挠O默之戾」，今仍之。

    〔三〕　而〔Q恼尜u〕　自「Q恼尜u」至「然」字括裙踩百十七字，榘亳谋舅底本之十五。此去，第十四c十六相B，「而」字接「u者既以有罪」，不加察，文字ソ樱似亦可通。南本以下T本遂也不管f本a不合，接合o痕。百衲本且於十六谧「此c十五合」，以解缺}。今愿卷六一五．七三九四a。所缺崔h首敌幸嘁通典卷一六七sh下，并用以校愿。

    〔四〕　廷尉少卿钼xh曰　愿卷六一五．七三九四「xh」作「均x」，宋本愿作「xx」。按下崔h中有云：「不得全如xh。」钼x附卷五八畈鳌Ｋ伪愿作「x」是，「x」字乃「h」之，今K改正。

    〔五〕　流樵省愿明本（同上卷）「」「虔」，今宋本愿改。

    〔六〕　三公郎中崔h曰　愿同上卷「三」字，今通典卷一六七a。

    〔七〕　u五服扔H佟愿（同上卷）「u」作「I」，「取棺鳌敢颉梗通典卷一六七作「u」，但移在下句「期H及妾c子D流」上，「因」作「取埂０础纲I」「因」二字@，今K通典改。

    〔八〕　因此流漂　T本「漂」「洞」，不可通，今愿卷六一五．七三九五改。

    〔九〕　而似妮p　愿（同上卷）、通典卷一六七「似」作「以」。按@是f本州援引Il文是「妮p」，原文作「以」，但作「似」亦可通，今仍之。

    〔一０〕m已申省　愿卷六一一．七三三六「m」作「解」。按下文李韶奏有「解送至省」，「B解下鞫」Z，「解」是一N公文形式，疑作「解」是，但作「m」亦通，今仍之。

    〔一一〕In首　T本「I」作「置」，百衲本作「I」。按愿卷六一五．七三九五也作「I」，指「王I」。今陌亳谋尽

    〔一二〕其延陵法〈扌q〉等所^月光童子⒕者　T本及愿同上卷「〈扌q〉」作「唷梗百衲本作「〈扌q〉」。按上云「冀州妖\延陵王I」，延陵是冀州郡、h名，今地形志冀州下不d，可能字，也可能旋置旋U，或地形志失d，今不可考。「法〈扌q〉」（或「唷梗，疑是「法掾」之，故下文Q「吏o端，M生K墨」。但「法」亦姓，今姑作人名恕

    〔一三〕方@其事　T本「事」字，今愿卷六一五．七三九六a。

    〔一四〕河|郡民李z生行毒　愿同上卷、通典卷一六七「生」作「坐」，疑是。但「z生」作p名，下Q「李z」乃畏Q，亦通，今仍之。

    〔一五〕司徒法曹④S琰^州判樵省≈T本「法」字，今愿（同上卷）a。

    〔一六〕不可⑧人伍　T本「伍」「任」，不可通，今愿（同上卷）改。

    〔一七〕不即依Q　百衲本「依Q」二字空二格，T本作「施行」，愿卷六一五．七三九七作「依Q」。按二Z意x不同，「不即依Q」是f不即依呐Q，「不即施行」t是翰皇┬小Ｉ衔拈T下奏容妃、慧猛「各入死刑」，t「恕死，髡鞭付m」，t是不依T下的判Q，K非翰皇┬小Ｅf本二字，南本是以意a，T本闹，今愿a。

    〔一八〕然人D之孕不得非子又依永平四年先朝f格　T本「子又依」三字作「一夕生」，愿同上卷、通典卷一六七作「子又依」。按「不得非一夕生」不可解。上文引Y律祖父母、父母⒆Ol，@Y是f公主mF，言兄胎，不得^之「非子」，t⑤x公主以至胎，也只能算作父⒆印Ｏ挛氖钦f按照永平f格，定罪先首後模@是另一理由，故云「又依」。愿、通典是，今改。通典「永平」「初平」。

    〔一九〕皆首罪判定　T本「定」「官」，不可通，今愿（同上卷）、通典卷一六七改。通典「首罪」「首末」。

    〔二０〕R奚官之役　百衲本「役」字空格，北、汲、殿三本注「I」，南本、局本作「律」，愿同上卷、通典卷一六七作「役」。按南本是以意a，局本闹，今愿、通典a「役」字。

    〔二一〕妹m司士曹④_@F　按「司」下「徒」或「空」字。

    〔二二〕姆蚣抑刑　愿卷六一五．七三九八、通典卷一六七「刑」作「戮」。按「刑」字c上句重}，r文w通行偶，疑作「戮」是。

    〔二三〕期H相[之^凡罪　愿同上卷「之」作「指」，疑是。

    〔二四〕何得以非正刑　百衲本「非」字空格，T本作「非」，愿（同上卷）o「非」字，也不空格。按@YI一字o疑，愿不I，乃刊本之`。但所I不知何字，今姑闹T本。

    〔二五〕x悖法y理　T本「y理」作「者之」，不可通，今愿（同上卷）、通典卷一六七改。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十二上 `徵志八上第十七

    帝王者，配德天地，f契，l施令，雨P幽@。是以克躬修政，畏天敬神，m休勿休，而不敢怠也。化之所感，其徵必至，善褐恚如。斯w神o眷，告示福，人主所以仰瞻俯察，戒德慎行，弭l咎，致休，A首之，咸{於仁邸Ｈt治世之符，y邦之孽，S方而作，厥E不同，眇自百王，不可得而狄印＝皲皇始之後南樾〈螅殪`徵志。

    地震

    洪曰：地，大臣之象，o而不樱诱撸臣下盛，佣楹χ也。

    太宗泰常四年二月甲子，司州地震，屋室Mu印

    世祖太延二年十一月丁卯，并州地震。

    四年三月乙未，京地震。

    十一月丁亥，幽级州地震。

    真君元年五月丙午，河|地震。

    高祖延d四年五月，雁T崎城有如雷，自上西引十N，止地震。

    十月己亥，京地震。

    太和元年四月辛酉，京地震。

    五月，yf地震，有如雷。

    c月，秦州地震，殷殷有。四年正月，雍州氐民R男王反。

    二年二月丙子，贾莸卣稹Ｋ哪晔月，m陵民桓富反，⑵淇h令。

    七月丁卯，并州地震有。

    三年三月戊辰，平州地震，有如雷，野雉皆g。

    七月丁卯，京地震。五年二月，沙T法秀\反。

    四年五月己酉，并州地震。

    五年二月戊戌，秦州地震。

    六年五月癸未，秦州地震有。

    八月甲午，秦州地震，有如雷。乙未又震。

    七年三月甲子，秦州地震有。

    四月丁卯，肆州地震有。

    六月甲子，|雍州地震有。

    八年十一月丙申，并州地震。

    十年正月辛未，并州地震，殷殷有。

    c月丙午，秦州地震。

    二月甲子，京地震。丙寅又震。

    丙午，秦州地震有。

    三月壬子，京及I州地震。十二年三月，中散梁保\反。

    十九年二月己未，光州地震，|R之牟平虞丘山陷五所，一有水。

    二十年正月辛未，并州地震。

    四月乙未，I州地震。十二月，恒州刺史穆泰等在州\反，〔一〕D。

    二十二年三月癸未，I州地震。

    八月戊子，贾莸卣稹

    九月辛卯，并州地震。

    二十三年六月乙未，京地震。

    世宗景明元年六月庚午，秦州地震。

    四年正月辛酉，鲋莸卣稹

    壬申，并州地震。

    六月丁亥，秦州地震。

    十二月辛巳，秦州地震。正始三年正月，秦州民王智等聚二千，自王公，ね魄刂葜鞑喂橹鳌

    正始元年四月庚辰，京地震。

    六月乙巳，京地震。

    二年九月己丑，恒州地震。

    三年七月己丑，鲋莸卣穑殷殷有，城T崩。

    八月庚申，秦州地震。九月，夏州L史曹明\反。〔二〕

    永平元年春正月庚寅，秦州地震。三年二月，秦州沙T⒐庑阒\反。〔三〕

    九月壬辰，青州地震，殷殷有。

    二年正月壬寅，青州地震。

    四年五月庚戌，恒、定二州地震，殷殷有。

    十月己巳，恒州地震，有如雷。

    延昌元年四月庚辰，京及并、朔、相、冀、定、瀛六州地震。恒州之繁、桑乾、`丘，肆州之秀容、雁T地震陷裂，山崩泉ィ⑽迩三百一十人，者二千七百二十二人，牛Rs畜死者三千N。後┲s擅之徵也。

    十月壬申，秦州地震有。

    十一月己酉，定、肆二州地震。

    十二月辛未，京地震，|北有。

    二年三月己未，州地震有。

    □月丙戌，〔四〕京地震。

    三年正月辛亥，有司奏：「肆州上言秀容郡敷城h自延昌二年四月地震，於今不止。」┲s徵也。

    四年正月癸丑，A州地震。

    十一月甲午，地震奈鞅恚殷殷有。丁酉，又地震|北怼

    C宗熙平二年十二月乙巳，秦州地震有。

    正光二年六月，秦州地震有，|北引。五年，莫折念生反。

    三年六月庚辰，徐州地震。孝昌元年，元法僧反。

    孝o武定三年冬，并州地震。

    七年夏，并州l郡地震。

    山崩

    洪曰：山，，君也；水，，民也。天戒若曰：君道崩模百姓⑹其所也。

    太祖天n六年春三月，恒山崩。

    世祖太延四年四月己酉，A山崩。其占曰：山岳配天，qT侯之S天子。山岳崩，T侯有亡者。沮渠牧犍缰。

    世宗景明元年五月乙丑，R州山茌h太山崩，w泉コ觯⒁话傥迨九人。

    四年十一月丁巳，恒山崩。

    正始元年十一月癸亥，恒山崩。

    延昌三年八月辛巳，贾萆涎裕骸柑┥奖溃j石ト十七。」泰山，帝王告成封U之所也，而山崩泉ィ黜而盛，岱又R地也。天意若曰：有^R而d，受U者。R代魏之徵也。

    大L

    京房易髟唬罕逆同志，至德乃，厥L。

    太宗永d三年二月甲午，京大L。五月己巳，昌黎王慕容伯褐\反伏D。

    十一月丙午，又大L。五年，河西叛胡曹、大^等各I部二f入蒲子。

    四年正月癸卯，元而大L晦冥，乃T。

    五年十一月庚寅，京大L，起自西方。

    神瑞元年四月，京大L。

    二年正月，京大L。三月，河西|胡反，屯聚上h，推白栗斯槊酥鳌

    世祖太延二年四月甲申，京暴L，m倒，凳人。

    三年十二月，京大L，P沙折洹

    真君元年二月，京有黑L竟天，V五丈N。四月庚辰，沮渠oM寇掖，d保周屯於h丹X。

    高宗和平二年三月壬午，京大L晦暝。

    高祖延d五年五月，京赤L。

    太和二年七月庚申，武川大L，吹失六家，羊角而上，不知所在。

    壬戌，雍州赤L。

    三年六月壬辰，相州大L，挠仙恚l屋折洹

    七年四月，相、豫二州大L。

    八年三月，冀、定、相三州暴L。

    四月，、光、幽、肆、雍、R六州暴L。

    九年六月庚戌，、洛、肆、相四州及`丘、V昌暴L折木。

    十二年五月壬寅，京B日大L，甲辰尤甚，l屋拔洹

    六月壬申，京大L。

    十四年七月丁酉朔，京大L，拔浒l屋。

    二十三年八月，徐州自甲寅至己未，大L拔洹

    c月庚申，河州暴L，大雨雹。

    世宗景明元年二月癸巳，幽州暴L，⒁话倭十一人。

    三年c月甲午，京大L，拔浒l屋，吹折HTP。

    九月丙辰，幽、岐、梁、|秦州暴L昏F，拔浒l屋。

    四年三月己未，司州之河北、河|、正平、平大L拔洹

    正始元年七月戊辰，|秦州暴L，拔浒l屋。

    二年二月癸卯，有黑L羊角而上，起於柔玄，w地一，所^拔洹＜壮剑至於I州，|入於海。

    四年五月甲子，京大L。

    永平元年四月壬申，京大L拔洹０嗽鹿锖ィ冀州刺史、京兆王愉州反。

    三年五月己亥，南秦州VI、仇池郡大L，l屋拔洹

    延昌四年三月癸亥，京暴L，奈鞅恚l屋折洹

    C宗熙平二年九月，瀛州暴L大雨，自辛酉至於乙丑。

    正光三年四月癸酉，京暴L大雨，l屋拔洹

    四年四月辛巳，京大L。

    孝昌二年五月丙寅，京暴L，拔浒l屋，吹平昌T扉模永九照邸！参濉踌r天下所在兵y。

    前U帝普泰元年夏，大L雨，吹普光寺T屋於地。

    孝o武定七年三月，}川大L。

    大水

    洪曰：大水者，皆君臣治失而庑罘e盛，生水雨之囊病

    太祖天n三年八月，霖雨，大震，山谷水溢。

    太宗泰常三年八月，河却笏。

    世祖延和元年六月甲戌，京水溢，拿]舍蛋偌摇

    真君八年七月，平州大水。

    高祖太和二年夏四月，南豫、徐、贾荽罅赜辍

    六年七月，青、雍二州大水。

    八月，徐、|徐、肌、平、豫、光七州，平原、枋^、V阿、R四大水。

    九年九月，南豫、朔二州各大水，⑶юN人。

    二十二年戊午，肌⒃ザ州大霖雨。

    二十三年六月，青、R、光、南青、徐、豫、肌|豫八州大水。

    世宗景明元年七月，青、R、南青、光、徐、肌⒃ァ|豫，司州之}川、汲郡大水，平隰一丈五尺，民居全者十四五。

    正始二年三月，青、徐州大雨霖，海水溢出於青州妨曛隰沃h，流漂一百五十二人。

    永平三年七月，州郡二十大水。

    延昌元年夏，京及四方大水。

    二年五月，鄞捍笏。

    C宗熙平元年六月，徐州大水。

    二年九月，冀、瀛、嫒州大水。

    正光二年夏，定、冀、瀛、相四州大水。

    孝昌三年秋，京大水。

    出帝太昌元年六月庚午，京大水，Y水溢，娜百N家。

    孝o元象元年，定、冀、瀛、嫠闹荽笏。

    d和四年，嬷荽笏。

    ト

    太宗泰常五年十二月壬辰，ト出於平城。

    高宗和平五年十一月，雁T泉水穿石コ觥

    前U帝普泰元年秋，司徒府太}前井K溢。占曰：民w流之象。永熙三年十月，都w於。

    孝o天平四年七月，泰州井溢。

    元象元年二月，城西南有枯井溢。

    雨雹

    洪曰：之楸，之轹薄４搜躁６{之，６薄之，不能相入，tD而楸。q臣意不合於君心也。

    高祖延d四年四月庚午，苤荽蟊，稼。

    承明元年四月辛酉，青、R、徐、即箫L，雹。

    八月庚申，并州l郡大雹，平地尺，草木禾稼皆M。

    癸未，定州大雹⑷耍大者方A二尺。

    世宗景明元年六月，雍、青二州大雨雹，⑩鹿。

    四年五月癸酉，汾州大雨雹。

    六月乙巳，汾州大雨雹，草木、禾稼、雉兔皆死。

    七月甲戌，暴L，大雨雹，起自汾州，并、相、司、迹至徐州而止，V十里，所^草木oz。

    正始二年三月丁丑，R、二州大雹，雨雪。

    永平三年五月庚子，南秦VI郡大雨雹，ⅧBF、禾稼。

    雪

    洪曰：春秋之大雨雪，q庶徵之恒雨也，然尤甚焉。夫雨，也，雪又也。大雪者，之蓄e盛甚也。一曰c大水同，冬故檠┒。

    世祖始光二年十月，大雪党摺

    真君八年五月，北寒雪，人畜鏊馈Ｊr檎兰薄！擦〕

    高祖太和四年九月甲子朔，京大L，雨雪三尺。

    世宗正始元年五月壬戌，武川大雨雪。

    四年二月乙卯，司、相二州暴L，大雨雪。

    九月壬申，大雪。

    C宗正光二年四月，柔玄大雪。

    霜

    京房易髟唬号d兵妄D，^亡法，厥乃，夏⑽宸Y，冬Ⅺ；D不原情，^不仁，夏先大霜。

    太祖天n五年七月冀州B霜。

    世祖太延元年七月庚辰，大B霜，⒉菽尽

    高宗和平六年四月乙丑，B霜。

    高祖太和三年七月，雍、朔二州及⒑薄⑼戮、薄骨律、敦煌、仇池K大霜，禾豆M死。

    六年四月，}川郡B霜。

    七年三月，肆州L霜，⑤摹

    九年四月，雍、青二州B霜。

    六月，洛、肆、相三州及司州`丘、V昌B霜。

    十四年八月乙未，汾州B霜。

    世宗景明元年四月丙子，夏州B霜⒉荨

    六月丁亥，建d郡B霜⒉荨

    八月乙亥，雍、并、朔、夏、汾五州，司州之正平、平l暴LB霜。

    二年三月辛亥，R州B霜，⑸｛。

    四年三月壬戌，雍州B霜，⑸｛。

    辛巳，青州B霜，⑸｛。

    正始元年五月壬戌，武川B霜。

    六月辛卯，阉锋B霜。

    七月戊辰，|秦州B霜。

    八月庚子，河州B霜⒓凇

    二年四月，R州B霜。

    五月壬申，恒、汾二州B霜⒓凇

    七月辛巳，豳、岐二州B霜。

    乙未，敦煌B霜。

    戊戌，恒州B霜。

    三年六月丙申，安州B霜。

    四年三月乙丑，豳州lB霜。

    四月乙卯，敦煌lB霜。

    八月，河州B霜。

    永平元年三月乙酉，岐、豳二州B霜。

    己丑，并州B霜。

    四月戊午，敦煌B霜。

    二年四月辛亥，武州B霜。

    延昌四年三月癸亥，河南八州B霜。

    C宗熙平元年七月，河南、北十一州霜。

    o而雷

    洪曰：雷，也；，也。有然後有雷，有臣然後有君也。雷於，君於臣，之合也。故o而雷，示君o臣民也。

    @祖皇d元年七月，|北o而雷。

    二年七月，|北有如雷。

    世宗延昌元年二月己酉，有起|北，南引，殷殷如雷，二而止。

    鼓妖

    世祖太延四年十月辛酉，北有如大鼓，西北行。

    雷

    洪曰：用事百八十三日而K，用事亦百八十三日而K，雷出地百八十三日而入地，入地百八十三日而统龅兀是其常也。故雷安，f物安；雷害，f物害。q也，君安，亦安；君害，亦害。不雷而雷，皆失也。

    世祖神{鹿加}元年十月己酉，雨，雷。

    太延三年十月癸丑，雷。

    四年十一月丁亥，雷。

    高祖太和三年十一月庚戌，豫州雷雨。

    戊申，豫州大雷雨，平地水三寸。

    四年十月戊戌，雷。

    七年十一月辛巳，幽州雷，城缺M赤。

    世宗景明二年十一月辛卯，鲋堇祝七l。

    三年十二月己巳，夜雷，九l。

    正始元年十一月甲寅，秦、R、G、朔四州雷。

    C宗正光元年正月壬寅，雷。

    震

    春秋震夷伯之R，左丘明^展氏有[慝焉。⑾蛞橐牟世大夫，天戒若曰：勿使大夫世官，Ｊ乱病

    太祖天n六年四月，震天安殿|序。帝褐，令左校以n攻殿|西尚蛭е。帝竟暴崩。

    @祖皇d二年十一月夜，震。

    高祖太和三年五月戊午，震|R|中T屋南|尾。

    F

    班固f：上不大包容臣下，t不能居}位。貌、言、、，以心橹鳎四者皆失，t^瞀oR，故其咎F。

    世祖太延四年正月庚子，雨土如F於洛。

    高祖太和十二年十一月丙戌，土F竟天，六日不_，到甲夜仍饷埽勃勃如火，辛K人鼻。

    世宗景明三年二月己丑，秦州SF，雨土覆地。

    八月己酉，馑娜。

    四年八月辛巳，鲋萦晖粮驳兀亦如F。

    正始二年正月己丑夜，F四塞，初黑後赤。

    三年正月辛丑，土F四塞。

    九月壬申，黑F四塞。

    延昌元年二月甲戌，SF蔽塞。r高肇以外戚，兄弟受封，同h之五侯也。

    桃李花

    庶徵之恒燠。⑾颉班固以冬亡冰及霜，不⒉葜。京房易髟唬合氖⑷耍冬t物A。

    世祖真君五年八月，A林@T果M花。

    高祖延d五年八月，中山桃李花。

    承明元年九月，幽州民RY家杜浣Y既成，一朝M落，花~蜕，七日之中，蔚如春睢

    世宗景明四年十一月，R州|清河郡桃李花。

    延昌四年c十月辛亥，京柰浠ā

    火不炎上

    洪髟唬法律，逐功臣，⑻子，以妾槠蓿t火不炎上。^火失其性而摹

    高宗太安五年春三月，肥如城却蠡穑官私]舍焚略M，唯有|西二寺佛D像舍火不及。

    高祖太和八年五月戊寅，河惹呖h勺匀迹稍增至百N步，五日乃纭

    世宗景明元年三月乙巳，恒岳祠摹

    C宗正光元年五月，^盾禁摹

    孝昌二年夏，幽州遒h地燃。

    三年春，瀛州城却蠡穑三千N家。

    出帝永熙三年二月，永寺九臃D摹＜榷r人咸言有人佛Dw入|海中。永佛D，`像所在，天意若曰：永模魏不矣。勃海，RI武王之本封也，神`w海，tR室⑴d之也。

    三月，并州三寺南T摹

    孝o天平四年秋，HT|I火。

    武定三年冬，汾州西河北山有火行地下，馍铣觥

    黑眚黑祥

    世祖始光二年正月甲寅夜，天|南有黑猓V一丈，L十丈。占有兵。二月，慕容渴悉反於北平。

    @祖皇d三年正月，河起黑，V道铮掩|城上，昏暗如夜。既而|城。

    世宗景明三年九月己卯，黑馑娜。甲辰，P州破衍讨，丶二千。

    赤眚

    高祖太和二年十一月丁未夜，有三白牡爻觯臾，辄S赤，光明照地。

    十六年九月丁巳，昏r，赤庖於西北，L二十丈，V八九尺，食乃纭

    世宗延昌元年三月丙申，有赤庖於天，自卯至戌。

    C宗正光元年十一月辛未，西北赤饩固炫希似火狻＞不，鲋菀月。

    三年九月甲辰夜，西北有赤馑苹鹧妫|西一匹N。北反y之徵。

    五年五月癸酉申r，北有赤猓|西竟天，如火焰。

    f帝永安三年十一月己丑，有赤馊珈F，娘@殿A西南角斜俨嚼龋高一丈S，B地如{幔，自未至戌不纭５垡而褐，K有幽崩之。

    孝o天平三年正月己亥戌r，|方有赤猓可三丈N，三食而纭

    青眚

    f帝永安三年六月甲子申r，辰地有青猓V四尺，|^山，西北引，至天半止。西北戌地有黑赤S，如山峰，^有青猓V四尺S，|南引。至天半，二庀嘟印|南馇吧，西北忉纭Ｒ嗟瘫乐徵也。

    夜妖

    班固f：夜妖者，LK起而杳冥，故c常L同象也。囟L，t生螟之孽。

    世宗正始元年六月乙巳，晦。

    八月甲辰，晦。

    人z

    ㈧дf：貌之不恭，是^不C。上下暴，t伲水百Y，衣食不足，宄K作，故其O阂病Ｒ辉唬民多被刑，貌h阂病０喙桃榱畜^之，言其著也；及人，^之z，z，病貌，言深也。

    太宗永d三年，民跆m喉下生骨，钊缪蚪牵L一尺N。

    高祖太和十六年五月，尚李_奏：「定州中山郡毋Oh民李班虎女I容以去年九月二十日右手大拇指甲下生毛九o，至十月二十日L一尺二寸。」

    C宗熙平二年十一月己未，并州表送祁h民n僧真女令姬哪赣颐{而生。`太后令付掖庭。

    正光元年五月戊戌，南贾菹虏炭び写笕僳E，行七步，EL一尺八寸，V七寸五分。

    高祖延d三年秋，秀容郡D人一a四男，四a十六男。

    f帝永安三年十一月丁卯，京民家妻a男，一^、二身、四手、四_、三耳。

    太和十六年十一月乙亥，高祖c沙T道登幸侍中省。日入六鼓，一鬼衣S褶F，粲入。帝以槿耍叱之而退。T左右，咸言不，唯帝c道登之。

    @祖皇d二年十月，豫州疫，民死十四五f。

    世宗永平三年四月，平之禽昌、襄陵二h大疫，自正月至是月，死者二千七百三十人。

    金l

    太和十九年六月，徐州表言丈八~像汗流於地。

    永安、普泰、永熙中京平等寺定光金像每流汗，有事，r咸畏之。

    永安三年二月，京民家有二~像，各L尺N，一U下生白毫四，一a傍生黑毛一。

    蛇之孽

    洪曰：，[x也，生於水。亦水之象，馐，故其象至也，人君下悖人，上y天道，必有篡⒅。

    世祖神{鹿加}三年三月，有白二於京家人井中。

    真君六年二月丙辰，有白於京家人井中。，神物也，而屈於井中，皆世祖暴崩之徵也。

    C宗正光元年八月，有黑如狗，南走至宣T，S而上，穿T窍露出。魏衰之徵也。

    f帝永安二年，x於井中，久不去。f帝暴崩x之徵也。

    前U帝普泰元年四月甲寅，有E自宣T西出，腿氤恰Ｒ颐，群臣入R，帝曰：「⑴d，於民；⑼觯於神。但君臣上下，克己橹危未足恃此c。」

    R

    洪曰：R者，兵象也，⒂锌苋种事，故R楣忠病

    C宗熙平二年十一月辛未，恒州送Rx，肉尾L一尺，i不生毛。

    正光元年九月，沃野官R橄x入耳，死者十四五。x似，L五寸已下，大如箸。

    牛

    洪：易曰「坤榕！梗坤，土也，土yt牛楣郑一曰牛。其象，宗R纭Ｒ辉唬Dt牛生。

    世宗景明二年五月，冀州上言L房づＩ伲〔七〕一^、二面、二口、三目、三耳。

    羊

    洪曰：君不明，失政之所致。

    高祖太和二十三年三月，肆州上言曲h羊生羔，一^，二身，一牝、一牡，三耳，八足。じ咦姹溃六oＪ隆

    世宗正始元年七月，鄯善送羊羔，一^、缮怼八_。

    二年正月，鄯善送八_羊。

    延昌四年五月，薄骨律上言：羊羔一^、六足、晌病

    豕

    京房髟唬悍惭象其足多者，所任邪也。京房易：妖曰豕生人^豕身者，邑且y亡。

    高祖延d元年九月，有司奏豫州刺史、R淮公王表，有i生子，一^、二身、八足。

    世宗景明四年九月，梁州上言，犬豕交。

    正始四年八月，京i生子，一^、四耳、缮怼八足。

    延昌四年七月，徐州上言平戍i生子，^面似人，有肉髻，wo毛。`太后、幼主A覆之徵也。

    u

    洪曰：京房髟唬弘u小畜，q小臣也。角者，兵之象，在上，君之威也。此小臣淌抡⒈君之威以生y，不治之害。

    高祖太和元年夏五月，有司奏京有雌u二，^上生冠如角，cu。是r文明太后R朝，信用群小之徵。

    世宗正始元年四月，河南有ur，四足四翼。Z在崔光鳌

    八月，司州上言：河让裣家ur，近尾上陀幸活^，口目具。二^皆念i後各有二翼，二足旁行。是r世宗H任群小，更有朋h，邪佞干政之。

    延昌四年十二月，洛州上言魏d太守常C家S雌u，^上肉角大如，L寸三分，角上生聚毛，L寸半。

    C宗正光元年正月，虎S中郎⑻mp家u雄、雌二，各^上生山牵其毛s色，上^冠。r`太后R朝Ｕ。

    羽x之孽

    洪曰：不明，不之P也。

    太宗泰常三年十一月，京@白n。

    C宗正光二年八月己卯，@dB於殿取

    孝昌二年四月，民有送死r，一^、缮怼⑺淖恪⑺某帷晌病

    孝o天平二年三月，雄雉w入尚省，殿中@之。

    蝗x螟

    洪曰：刑P暴虐，取利於下；饕o，以d颖；取邑治城，而失心，tx楹σ印

    高祖太和五年七月，敦煌蝗，秋稼略M。

    六年七月，青、雍二州IK害稼。

    八月，徐、|徐、肌、平、豫、光七州，平原、枋^、V阿、R四，蝗害稼。

    七年四月，相、豫二州蝗害稼。

    八年三月，冀、州、相三州IK害稼。〔八〕

    四月，、光、幽、肆、雍、R、平七州蝗。

    六月乙巳，相、R、光、青四州IK害稼。

    十六年十月癸巳，⒑辨蝗，害稼。

    世宗景明元年五月，青、R、徐、肌⒐狻⒛锨嗔州IK害稼。

    四年三月壬午，河州大螟，二oz。

    五月，光州IK害稼。

    六月，河州大蝗。

    七月，|R郡IK害稼。

    正始元年六月，夏、司二州蝗害稼。

    四年四月，青州步屈x害花。

    八月，苤蔹S鼠、蝗x、班x，河州IK、班x，鲋荨⑺局莺戕r郡蝗xK摹

    永平元年六月己巳，鲋莼群稼。

    五年五月，〔九〕青州步屈x害花。

    七月，蝗x，〔一０〕京IK。

    八月，青、R、光三州IK害稼，三分食二。

    C宗熙平元年六月，青、R、光、南青四州IK害稼。

    @祖天安元年六月，贾萦泻谙c赤交Y，L六十步，V四寸，赤囝^而死。黑主北，赤主南。十一月，贾荽淌樊敬遣使伲t南大④尉元{之，大破\⒅P等。

    高祖太和十年七月，并州治中f郾恚航ㄅdC煽h民Z日成以去四月中BQ，有zW成幕，中有卷物似ВL四尺，V三寸，薄上偷命SO二，钊缏男巍

    世宗正始二年三月，徐州Q蛾巳耍者一百一十N人，死者二十二人。

    毛x之孽

    ^常而楫也。〔一一〕

    太祖登中，河南有虎七，P於河龋三月乃去。後一年，蚍蜉、白鹿M渡河北。後一年，河水赤如血。此l辰缤鲋。及D其族，悉投之河中，其地遂空。

    孝o元象元年正月，有狼入城，至石，曹@之。〔一二〕

    武定五年十二月，北城~爵_上@豹一。

    高祖太和元年五月辛亥，有狐魅截人。r文明太后R朝，行多不正之徵也。

    C宗熙平二年，自春，京有狐魅截人，人相@恐。六月壬辰，`太后召T截者，使崇l尉Ⅱv鞭之於千秋T外，事同太和也。

    瑞D：外王公、刺史、二千石、令L酷暴百姓，人民怨嗟，t白鼠至。

    太宗永d三年二月，京民w丶矣邪资螅以I。

    三年春，於北苑@白鼠一，に馈８钪，腹中有三子，M白。

    四年三月，上幸西m，@白鼠一。

    八月，御府民安@白鼠一。

    神瑞二年五月，帝C於〈木w〉山，@白鼠一；平城@白鼠三。

    六月，平城@白鼠二。

    八月，豫章王夔@白鼠一。

    泰常元年十一月，京民@白〈鼠虫〉一以I。

    二年六月，中山@白鼠二。

    三年三月，京@白鼠一。

    十一月，京@白鼠一。

    世祖始光三年八月，相州魏郡@白鼠。

    太延元年八月，雁TI白鼠。

    高祖太和二十三年八月，京@白鼠。

    世宗景明四年五月，京@白鼠。

    正始元年六月，京@白鼠。

    C宗熙平元年四月，肆州表送白鼠。

    <em>校勘

    〔一〕　恒州刺史穆泰等在州\反　T本「恒」「桓」，今卷七下高祖o下太和二十年十二月l及卷二七穆崇附穆泰鞲摹

    〔二〕　九月夏州L史曹明\反　按承上文，乃正始三年之九月，卷八世宗o，事在四年九月，@Y「九月」上「四年」二字。

    〔三〕　秦州沙T⒐庑阒\反　T本「秦」作「泰」。按卷八世宗o永平三年二月作「秦州沙T」，上文也f「秦州地震」，「泰」乃「秦」形近而，今改正。

    〔四〕　□月丙戌　殿本考C云：「本世宗o（卷八）延昌二年有c月，或以殛I字椤洪c』字。又下文云『自延昌二年四月地震』，t此I字椤核摹蛔忠病！拱囱硬二年c月乙酉朔，四月甲申朔，都有丙戌。

    〔五〕　永九照邸【直尽铡棺鳌杆」。按「铡辜础刚」，用在@Yo所取x，局本是以意改。洛伽{卷一永寺l，榇箫L吹折的是x上瓶。

    〔六〕　是r檎兰薄∮[卷八七八．三八九九引後魏下有「司徒崔浩E被D」句。疑此去。但御[咎徵部引後魏不M本，今不a。

    〔七〕　冀州上言L房づＩ佟“亳谋尽干佟苟字空二格，南本o此二字，也不空格，北、汲、殿、局本作「生佟埂０催@YI二字，南本接上文，非。今谋薄⒓车缺尽

    〔八〕　冀州相三州IK害稼　X氏考卷三０云：「『冀州』之『州』字`。」

    〔九〕　五年五月　按此承上文乃「永平五年」，然是年四月已改年延昌，不系於五年。

    〔一０〕七月蝗x　殿本考C云：「蝗x不d地名，有`。」

    〔一一〕^常而楫也　按此句上有文。

    〔一二〕有狼入城至石曹@之　T本「曹」下K注「疑」字。按此云「入城」，不知入何城。下l不e地名，只Q「北城~雀_」，即是城，t此l疑亦指城。|魏都，故以狼入城楫事而之。然城中不有「{石」，疑「石曹」Bx，椤甘]」之，「{」字衍。水注卷一０嵴乃篇，有「石]堰」，在城中。若^「曹」姓，其名，t志e某人必Q某地某官或某地民，o只e姓名之例。又淮水所之石（今安徽劭h西北），S河之{石（卷一０孝fo永安二年七月，在今河南孟津h西）。都是山{，然不在城中。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十二下 `徵志八下第十八

    魏氏世居幽朔，至I帝世，有神人言南w，於是魑混蹲勇}武帝，命令南徙，山谷阻^，仍欲止焉。陀猩瘾F，其形似R，其牛，先行б，e年乃出。始居匈奴之故地。

    高祖延d元年十一月，肆州秀容民@麟以I。王者不刳胎剖卵t至。

    世祖神{鹿加}三年七月，冀州I白。王者不私人以官，尊耆任f，o偏h之。

    高宗d安二年六月，I州送大。

    高祖延d元年十二月，徐州竹邑戍士邢德於彭城南一百二十里，得蓍一株，四十九枝，下掘得大I之。t曰：「蓍c文相合，所^`物也。德可n爵五等。」

    三年六月，京@大。

    C宗神元年二月，@於九殿`芝池，大赦改元。

    孝o武定三年十月，有司奏南贾蓐留郡民Zd_於家庭得毛一。

    天平四年八月，有巨象至於南贾荩X郡民天垡愿妫送京，大赦改年。王者自B有t至。

    高祖太和二年十一月，徐州I黑狐。周成王r，治致太平而黑狐。

    三年五月，@白狐。王者仁智t至。

    六月，嶷か@白狐以I。

    八年六月，徐州@黑狐以I。

    十年三月，冀州@九尾狐以I。王者六合一yt。周文王r，|夷w之。曰，王者不A於色t至德至，BF亦至。

    十一年十一月，冀州@九尾狐以I。

    二十三年正月，司州、河州各I白狐狸。

    十九年六月，司州平郡@白狐以I。

    世宗景明三年二月，河州I白狐。

    永平三年十月，白狐於汲郡。

    延昌四年四月，贾莴I白狐。

    九月，相州I白狐。

    c月，汾州I白狐二。

    C宗正光二年三月，南青州I白狐二。

    三年六月，平郡I白狐。

    八月，光州I九尾狐。

    四年五月，平郡I白狐。

    孝o天平四年四月，西贾莴I白狐；七月，光州I九尾狐。

    元象元年四月，光州I九尾狐。

    二年二月，光州I九尾狐。

    d和三年五月，司州I九尾狐。

    十二月，魏郡I白狐。

    四年四月，瀛州I白狐二。

    武定元年七月，幽州@白狐，以I上。

    三年七月，瀛州I白狐，二牡一牝。

    九月，西贾莴I白狐。

    太和二年十一月辛未，泰州I五色狗。

    三年三月，R州I五色狗，其五色如。

    太祖天d四年五月，魏郡斥丘h@白鹿。王者惠及下t至。

    太宗永d四年九月，建d郡I白鹿。

    世祖神{鹿加}元年二月，定州@白{鹿加}，白{鹿加}鹿又於妨辏〔一〕因以改元。

    三年二月，白鹿於代郡倒剌山。

    太延四年十二月，相州I白鹿。

    真君八年五月，洛州送白鹿。

    高宗太安二年十月，白鹿於京西苑。

    高祖承明元年六月，秦州I白鹿。

    太和元年正月，白鹿於秦州。

    三月，白鹿於青州。

    四年正月，南豫州I白鹿。

    十九年七月，司州@白鹿、以I。

    二十年六月，司州I白鹿。

    世宗景明元年四月，G州I白鹿。

    永平四年八月，平州I白鹿。

    延昌二年五月，R州I白鹿。

    四年六月，司州I白鹿。

    C宗熙平元年五月，州I白鹿。

    二年五月，司州I白鹿。

    神二年六月，徐州I白鹿。

    孝o元象元年六月，RI武王@白鹿以I。

    武定元年六月，贾莴I白鹿。

    太祖登六年十二月，上C，H@鹿一角。召群臣，皆曰：「鹿二角，今一，是T⒉⒅也。」

    高祖太和三年三月，肆州I一角鹿。

    神元年七月，徐州I一角鹿。

    世宗正始二年九月，後④┲煨屡dI一角F。天下平一t至。

    C宗熙平元年十一月，肆州I一角F。

    神二年九月，徐州I一角F。

    高宗太安三年三月，有白狼一，於太平郡。h者曰：「古今瑞多矣，然白狼於成之世，故殷道用d，太平嘉名也。又先帝本封之而白狼焉，oF之徵也。周宣王得之而犬戎服。」

    太宗永d四年十二月，章安子封懿I白獐。王者刑P理t至。

    高祖太和二年十二月，阎莴I白獐。

    三年五月，白獐於豫州。

    二十三年正月，A州I白。

    C宗熙平二年三月，徐州I白獐。

    神二年七月，徐州I白獐。

    孝o武定七年七月，瀛州I白獐。

    高祖太和七年六月，青州I三足酢Ｍ跽叽刃⑻斓t至。

    十三年十一月，铌I三足酢

    十四年六月，阎莴I三足酢

    十五年c月，州I三足酢

    十七年五月，冀州I三足酢

    二十年六月，豫州I三足酢

    二十三年六月，冀州I三足酢

    世宗景明元年五月，徐州I三足酢

    三年二月，豫州I三足酢

    四年六月，幽州I四足酢

    正始元年二月，冀州I三足酢

    五月，幽州I三足酢

    是月，相州I三足酢

    六月，定州I三足酢

    二年五月，肆州I三足酢

    三年三月，豫州I三足酢

    是月，豫州又I三足酢

    永平元年四月，豫州I三足酢

    延昌三年二月，冀州I三足酢

    C宗熙平元年四月，汲郡I三足酢

    二年四月，|郡I三足酢

    是月，豫州I三足酢Ｄ贾萦肢I三足酢

    神元年八月，雍州I三足酢

    二年五月，}川郡I三足酢

    正光元年四月，州I三足酢

    是月，州又I三足酢

    二年c月，|郡I三足酢

    三年五月，|郡I三足酢}川郡S昌hI三足酢Ｋ林莴I三足酢

    六月，冀州I三足酢

    四年六月，瀛州I三足酢

    出帝太昌元年五月，RI武王@三足跻垣I。

    孝o元象二年四月，京@三足酢

    武定三年五月，瀛州I三足酢

    四年四月，}州I三足酢

    五月，}州又I三足酢

    高祖太和二年七月，白跻於鲋荨Ｍ跽咦RC敬t至。

    九月，白跻於京。

    三年五月，白跻於豫州。

    九月，白跻於秦州。

    十七年六月，贾莴I白酢

    二十三年十二月，司州I白酢

    世宗正始二年五月，司州I白酢

    三年九月，}川郡I白酢

    四年七月，}川又I白酢

    永平元年四月，}川I白酢

    延昌二年八月，平郡I白酢

    三年六月，冀州I白酢

    C宗正光元年十月，幽州I白酢

    孝o天平二年七月，RI武王@白跻垣I。

    元象元年五月，冀州@白酢

    二年八月，徐州表：「郡d事前槐洌醭察渡希跄杆溃有o食J海不失其r，K皆L大。」p太守帛十匹。

    d和四年四月，魏郡Flh@白斛R。

    五月，京@白酢Ｊ窃拢夏郡I白酢

    七月，北豫州I白酢

    十月，瀛州I白酢

    武定元年六月，|郡民I白酢

    三年五月，北豫州I白酢

    是月，V宗郡I白酢}州又I白酢

    六月，嬷莴I白酢

    四年四月，梁州I白酢

    五月，州I白酢

    八月，夏郡I白酢

    高祖太和二年二月，鲋莴I赤酢Ｖ芪渫r至而克殷。

    C宗熙平元年二月，赤跻肆州秀容郡。

    神元年四月，赤跻并州之xh。

    世宗景明二年十二月，南青州In酢＞修行孝慈，f姓不好⑸t至。

    正始二年五月，雍州In酢

    六月，雍州又In酢

    永平二年四月，河全In酢

    C宗熙平元年六月，冀州In酢

    前U帝普泰元年五月，河全In酢

    孝od和四年五月，州In酢

    七月，瀛州又In酢

    武定元年四月，贾莴In酢

    五月，州又In酢

    二年五月，京@n酢

    三年六月，京@n酢

    十月，光州In酢

    高祖延d二年四月，幽州I白o。

    四年九月，白o於中山。

    承明元年八月，定、冀二州俱I白o。

    十一月，定州又I白o。

    太和二年十一月，洛州I白o。

    C宗熙平元年正月，定州I白o。

    正光四年正月，京@白o。

    孝od平二年五月，京@白o。

    武定二年七月，林]I白o。

    三年六月，京@白o。

    世祖太平真君二年七月，天有S光洞照。h者L^s光也。

    高宗d光元年二月，有五色。所^景，太平之也。

    景明二年六月，有五色，於申酉之g。

    出帝太昌元年六月，日初出，有大S獬杀А

    世祖始光四年六月，甘露降於太W。王者德至，天和馐t降。又王者敬老，t柏受甘露。王者尊t劾希不失微，t竹受。

    神{鹿加}元年二月，甘露降於范郡。

    二年四月，甘露降於。

    六月，甘露降於平城m。

    三年三月，甘露降於。

    四年五月，甘露降於河西。

    太平真君元年四月，甘露降於平原郡。

    高宗太安二年七月，甘露降於常山郡。

    和平二年七月，甘露降於京。

    世宗景明三年八月，甘露降於青州新城h。

    永平元年十月，甘露降於青州益都h。

    延昌二年九月，甘露降於R州清河郡。

    三年十月，R州上言甘露降。

    四年七月，甘露降於京。

    C宗正光三年十月，甘露降A林@柏洹

    四年八月，甘露降@美h。

    孝o元象二年三月，甘露降於京。

    武定五年十月，甘露降R文襄王第T柳洹

    六年三月，甘露降於京。

    四月，太山郡上言甘露降。

    太祖天d二年七月，@嘉禾於平城h，o同f。

    八月，V送嘉禾一o十一穗；平城南十里郊嘉禾一o九穗，告于宗R。

    太宗永d二年十月，嘉禾生於清河郡。

    泰常三年八月，嘉禾生於勃海郡|光h。

    世祖神{鹿加}二年七月，嘉禾生於魏郡安h，三本同f。

    高祖承明元年八月，R州I嘉禾。

    太和三年九月，R州I嘉禾。

    五年八月，常山I嘉禾。

    七年八月，定州I嘉禾。

    世宗景明元年七月，R州I嘉禾。

    三年七月，R州I嘉禾。

    四年八月，冀州I嘉禾。

    正始元年八月，州I嘉禾。

    二年六月，R州I嘉禾。七月，郡I嘉禾。八月，司州I嘉禾。

    三年七月，冀州I嘉禾。

    永平三年八月，铌I嘉禾。

    C宗熙平二年八月，幽州I嘉禾，三本同穗。

    正光二年七月，朔州I嘉禾。

    三年八月，肆州I嘉禾一根，生六穗。

    孝o天平三年七月，魏郡I嘉禾。

    四年八月，并州I嘉禾。

    是月，京又@嘉禾。虞曹郎中司R仲璨又I嘉禾，一o五穗。

    元象元年八月，|雍州I嘉禾。

    d和三年八月，南青州I嘉禾。

    四年八月，京再@嘉禾。

    武定二年八月，京@嘉禾。

    三年八月，并州I嘉禾。

    高祖太和三年十月，徐州I嘉瓠，一O。

    太祖天d二年七月，并州I白兔一。王者敬耆老t。

    三年五月，{|巡，幸V，有白兔於乘前，@之。

    四年正月，并州I白兔。

    太宗永d三年，上C於西山，@白兔。

    八月，京@白兔。

    泰常元年十一月，定州安平hI白兔。

    二年六月，京@白兔。

    三年六月，D丘郡@白兔。

    世祖始光三年五月，洛州I黑兔。

    神{鹿加}元年九月，章武郡I白兔。

    四年二月，勃海郡I白兔。

    真君七年二月，青州I白兔二。

    高宗和平三年十月，中@白兔。

    四年c月，h@白兔。

    高祖延d五年四月，白兔於代郡。

    承明元年八月，白兔於中。

    太和元年六月，雍州周城hI白兔。

    三年三月，吐京I白兔。

    八年六月，徐州I白兔。

    十八年十月，瀛州I白兔。

    二十年七月，汲郡I黑兔。

    七月，京@白兔。

    二十三年，@黑兔。

    世宗景明元年十一月，河州I白兔。

    三年四月，}川郡I白兔。

    八月，河瓤かI白兔。

    四年六月，河瓤かI白兔。

    七月，夏州I黑兔。

    正始元年三月，河南郡I黑兔。

    四月，郡I白兔。

    二年八月，|郡I白兔。

    九月，河瓤かI黑兔。

    是月，肆州I白兔，|郡又I白兔。

    三年七月，薄骨律I白兔。

    九月，肆州I白兔。

    四年四月，河瓤かI白兔。

    永平元年四月，州I白兔。

    五月，河全I黑兔。

    十月，钒部か@白兔。

    二年二月，相州I白兔。

    延昌三年七月，豫州I白兔。

    四年三月，河南I白兔。

    八月，河南又I白兔。

    九月，河扔肢I白兔。

    C宗熙平二年四月，豫州I白兔。

    五月，|郡I白兔。

    六月，京@白兔。

    十一月，鄯善I白兔。

    神元年六月，京@黑兔。

    二年八月，正平郡I白兔。

    九月，正平郡又I白兔。

    十月，京@黑兔。

    正光元年正月徐州I白兔。

    五月，冀州I白兔。

    三年五月，徐州I白兔二。

    是月，冀州I白兔。

    孝o天平二年八月，光州I白兔。

    四年十月，光州I白兔。

    元象元年五月，徐州@白兔。

    六月，RI武王@白兔以I。

    是月，濮郡I白兔。

    d和二年四月，徐州I白兔。

    六月，京@白兔。

    四年正月，光州I白兔。

    武定元年三月，瀛州I白兔。

    □月，汲郡I白兔。

    六年十一月，武平I白兔。

    太祖天d五年八月，上曜[谷，白燕一。

    太宗永d三年六月，京@白燕。

    四年c月，京又@白燕。

    泰常二年六月，京@白燕。

    高祖太和二年三月，白燕於并州。

    八年四月，白燕集於京。

    是月，代郡I白燕。

    二十三年八月，G州I白燕。

    c月，正平郡I白燕。

    世宗景明三年六月，苤莴I白燕。

    C宗熙平元年七月，京@白燕。

    孝o元象元年八月，西中府I白燕。

    d和二年三月，京@白燕。

    武定三年六月，北豫州I白燕。

    太宗泰常八年五月，雁TI白雀。王者爵均t白雀至。〔二〕

    世祖神{鹿加}元年九月，嫠郡I白雀。

    十月，魏郡I白雀。

    真君八年五月，雁T郡I白雀。

    高祖延d二年二月，白雀於扶L郡。

    三年五月，白雀於代郡。

    四年正月，青州I白雀。

    太和三年五月，白雀於豫州。

    十三年正月，清河武城hI白雀。

    世宗景明三年六月，铌郡I白雀。

    十月，薄骨律I白雀。

    四年三月，敦煌I白雀。

    五月，京@白雀。

    六月，恒r郡I白雀。

    七月，京@白雀。

    正始二年七月，薄骨律I白雀。

    三年四月，@白雀於京。

    十月，河州I白雀。

    十二月，雍州I白雀。

    四年二月，豫州I白雀。

    永平三年七月，京@白雀。

    延昌三年七月，河南郡@白雀。

    十一月，秦州I白雀。

    四年五月，铌I白雀。

    八月，秦州I白雀。

    是月，青州I白雀。

    是月，恒州I白雀。

    是月，洛@白雀。

    十一月，G州I白雀。

    C宗熙平元年四月，京再@白雀。

    七月，m中@白雀。

    二年四月，A州I白雀。

    六月，相州I白雀。

    是月，薄骨律I白雀。

    七月，京@白雀。

    八月，薄骨律又I白雀。

    是月，京@白雀。

    十一月，京@白雀。

    神元年五月，京@白雀。

    六月，京@白雀二。

    八月，薄骨律I白雀。

    二年五月，徐州I白雀。

    是月，京@白雀。

    三年七月，京又@白雀。

    正光元年六月，京@白雀。

    二年六月，光州I白雀。

    三年四月，京@白雀。

    六月，铌郡I白雀。

    八月，州I白雀。

    是月，光州I白雀。

    九月，白雀舍人省。

    四年六月，京@白雀。

    七月，京@白雀。

    出帝太昌元年四月，京@白雀。

    孝o天平二年五月，北豫州I白雀。

    三年七月，京@白雀。

    四年七月，贾莴I白雀。

    元象元年五月，京@白雀。

    六月，京@白雀。

    七月，肆州I白雀。

    是月，RI武王@白雀。

    二年五月，京@白雀。

    六月，R文襄王@白雀以I。

    是月，南贾莴@白雀。

    七月，京@白雀。

    d和二年四月，京@白雀。

    c月，京@白雀。

    六月，光州I白雀。

    七月，京@白雀。

    三年五月，京@白雀。

    四年正月，京@白雀。

    六月，京@白雀。

    七月，京@白雀。

    武定元年六月，京@白雀。

    七月，京@白雀。

    三年五月，梁州@白雀。

    七月，京@白雀。

    十月，贾莴@白雀。

    四年六月，京@白雀。

    六年六月，京@白雀。

    世宗景明三年三月，州I赤雀。周文王r至。

    四年五月，@赤雀於京。

    永平元年四月，京@赤雀。

    C宗孝昌三年四月，河南@赤雀以I。

    高宗和平四年三月，冀州I白F。殷r至。王者B耆老，遵道德，不以新失ft至。

    高祖承明元年十一月，冀州I白F。

    太和二十三年七月，瀛州I白F。

    八月，铌郡I白F。

    世宗景明三年七月，苤莴I白F。

    正始元年十月，京@白F。

    是月，建d郡I白F。

    二年四月，并州I白F。

    七月，冀州I白F二。

    三年七月，夏州I白F。

    永平元年六月，洛州I白F。

    C宗熙平二年九月，汲郡I白F。

    太祖天d四年春，新d太守上言：「x昌民Z相，昔年二十二，檠汩T郡吏，入句注西，一老父，^相曰：『自今以後四十二年有}人出於北方。r大罚子O永L，吾不及之。』言K而^。相之，父老化槭人。相今七十。下z石人存。至帝破慕容之q，四十二年。」

    真君五年二月，掖郡上言：「往曹氏之世，丘池h大柳谷山石表R之形，石R脊文曰『大曹』，而x氏代魏。今石文家祖宗M，著受命之符。」乃遣使D其文。大石有五，皆青|白章，g成文字。其二石、沃前，已然之效。其三石家祖宗以至於今。其文昭成皇帝M「^世四六，天法平，天下大安」，凡十四字；〔三〕次太祖道武皇帝M「王，d千q」，凡七字；次太宗明元皇帝M「L子二百二十年」，凡八字；〔四〕次「太平天王^世主治」，凡八字；次皇太子M「昌封太山」，凡五字。初上封太平王，天文D又授「太平真君」之，c石文相。太宗名M之後，有一人象，y一小骸Ｒ者皆曰：「上刍O，提yP起，不x左右，此即上象`契，真天授也。」於是l大④、钒餐豕，o大④、建王崇，征西大④、常山王素，征南大④、恒r王奚斤上奏曰：「臣帝王之d，必有受命之符，故能三才，S建皇O，三五之盛，莫不同之。伏羲有河D、八卦，夏禹有洛、九，至乃神功播於往古，}E@於硎馈７惟陛下德合乾坤，明K日月，固天v}，\挺生，上`垂，徵善浼。是以始光元年天奉天文D，授『太平真君』之。陛下深烫_，v年乃受。精\感於`物，信惠f於天人，用能威加四海，闪饔龋溥天率土，o思不服。今掖郡列言：丘池h大柳谷山大石有青|白章，g成文字，家祖宗之M，著受命v抵符。王公已下，群司百辟，睹此D文，莫不感樱L曰：自古以恚祥之，未有今日之ū也。斯乃上`降命，家oF之徵也。臣等幸遭盛化，沐浴光，o以P天休，增V天地，c群臣⒆h，宜以石文之徵，宣告四海，令方外僭`知天命有w。」制曰：「此天地r施，乃先祖父之z徵，M朕一人所能致。可如所奏。」

    太和元年冬十月，南部尚安定侯宗c奏：「l郡民李w、太原民王@前列Q：京南山袼，到[越谷南X下，清碧石柱蛋倜丁１辉t案z，Q所青碧柱，L者一匹，相接而上，或方一尺二寸，或方一尺，方楞悉就。其导榷啵不可具担付作曹裼谩！棺嗫伞r人神之。

    @祖皇d三年六月，尉元表：「臣於彭城遣e⒁园巳罩令】谘\㈥@_，〔五〕有鹗快I外五里c牧，一白^翁，乘白R，④，〔六〕呼之Z，Q：『至十八日辰必淼酱耍Z汝④，I|北R入，我\令走。申r，\必大破，宿豫、淮皆克o疑。我c汝家淮畔啵下邳城我出，〔七〕不诒力。』後十日，此人挽杜沓悄蝰R_|二里白^翁，亦乘白R，|北恚呼此人^曰：『我c|海、四^、太山、北[神共行淮北，助汝二⑹除已定。汝上下喜不？』因忽然不。」t元於老人前後所，表之。

    C宗孝昌二年十月，P州刺史李表云：「T下督周伏d以去七月患假家，至十一日夜舳煞仕，行至草堂寺南，b七人，一人乘R著朱衣，\冠，六人尼帷Ｅd路左而立，至便再拜。d何人。dυ唬骸豪罟T下督，菏钩石。』其人Zd：『君可回，我是孝文皇帝中舍人，遣Z李，勿n\堰，此月破矣。』d行刹剑d姓字，令d速白。d寤，运爝城，具言睢Ｆ咴露十七日，堰破。」

    世祖延和三年三月，钒餐豕@玉t一，文曰「皇帝t」以I。

    太延元年，自三月不雨至六月，使有司遍群神，等眨大雨。是日，有D人持一玉印至潞h侯O家u之。O家得印，奇之，求LD人，莫知所在。其文曰：「旱疫平。」寇天曰：「文~云，此神中三字印也。」

    高宗和平三年四月，河热超於撬城北故佛D@玉印以I。〔八〕印方二寸，其文曰：「富啡詹，永保o疆，福日臻，L享f年。」玉色光，模制精巧，百僚咸曰：「神明所授，非人橐病！乖t天下大T三日。

    高祖承明元年八月，上谷郡民I玉印，上有蛟文。

    太和元年三月，武川I玉印，青|素文，其文曰「太昌」。

    六月，雍州I玉印。

    是月，L安I玉印一，上有~，下有文字，色甚r白，有殊常玉。

    三年七月，定州鹿民I玉印一方，七分，上有文字。

    世宗永平元年四月，瀛州民@玉璧、玉印各一以I。

    C宗熙平二年十一月，京仍@玉t二。

    孝od和三年二月，|郡白Rh民I玉印一。

    太宗永d三年十二月，北塞候人@玉板二以I。王者慈仁t。

    孝o天平二年二月，T外散T常侍穆Y得玉板一，V三寸，L尺五寸，^有煽滓垣I。

    高祖承明元年九月，京兆民I青玉璧一p，文色炳āＭ跽哔t良美德t至。

    C宗正光三年六月，并州o林寺僧在邑城西橡谷掘，得玉璧五，十，印一，玉柱一，玉w一，K以I。

    高祖太和五年六月，上⑸涎裕骸胳舵城西二百五十里射C，於I南千水中得玉A三枚，二青一赤，制钌蹙。」

    孝od和四年七月，h民I白玉一璞。

    C宗熙平二年正月，金出岐州M水h赤粟谷。

    太祖天d三年四月，有木B理，生於代郡天TP之路左。王者德杉洽，八方橐t生。

    八月，勃海上言h、|光h木B理各一。

    十二月，豫州上言木B理生於河戎沁h。〔九〕

    四年春，河瓤つ具B理二。

    八月，魏郡上言赛Sh木B理。

    太宗泰常元年十月，范郡上言木B理。

    十一月，常山郡上言木B理。

    三年正月，勃海上言|光h木B理。

    八月，V郡上言木B理。

    世祖神{鹿加}四年九月，铌郡上言木B理。

    延和二年三月，┠仙侥具B理。

    三年九月，上谷郡上言木B理。

    太延元年二月，魏郡上言木B理。

    五年二月，|西上言木B理。

    高祖延d元年十一月，z令畛缱啵R律郎李生於京L生B理洹

    承明元年九月，并州上言木B理，相去一丈二尺，中有五枝相B。

    太和元年三月，冀州上言木B理。

    十七年六月，京木B理。

    十八年十月，河南上言h木B理。

    二十三年十月，并州上言百B理生hY山。州上言木B理。

    十二月，瀛州上言木B理。

    世宗景明二年正月，瀛州上言平舒h木B理。

    三年正月，}川郡上言木B理。

    二月，平郡上言襄陵h木B理。

    四月，G州上言南宛h木B理。

    六月，徐州上言|海木B理。

    十月，秦州上言南稻、新d二h木B理各一。

    四年二月，w平郡上言觚h木B理。

    二月，R郡上言R淄h木B理。

    四月，汾州上言五城郡木B理。

    五月，青州上言莒h木B理。

    六月，恒rR氏h木B理。

    是月，徐州上言梁郡下邑h木B理。

    九月，秦州上言亭四h界各木B理。

    正始元年五月，司州上言铌京h木B理。

    六月，京西苑木B理。

    七月，河|郡上言喜h木B理。

    八月，河南郡上言，慈水I木B理。

    十月，恒r郡上言崤h木B理。

    十二月，鲋萆涎允城h木B理。

    二年正月，汾州上言平昌h木B理。

    二月，司州上言崤h木B理。

    九月，司州上言}川翟h木B理。

    三年六月，汾州上言永安h木B理。

    是月，京木B理。

    七月，}川翟h上言木B理。

    是月，建德郡上言石城h木B理。

    永平元年四月，司州上言}川郡木B理。

    二年四月，司州上言恒r北h木B理。

    三年十一月，夏州上言ML山木B理。

    延昌二年正月，徐州上言建陵戍木B理。

    三年正月，司州上言Th木B理。

    四年三月，冀州上言信都h木B理。

    六月，京木B理。

    九月，雍州上言h木B理。

    C宗熙平元年正月，光州上言曲城h木B理。

    二年十一月，京木B理。

    十二月，敦煌上言x昌戍木B理。

    神元年正月，汾州上言永安h木B理。

    三月，嬷萆涎责安h木B理。

    八月，燕州上言上谷郡木B理。

    九月，秦州上言]西之武山木B理。

    二年六月，夏州上言山鹿h木B理。

    正光元年五月，并州上言上h|山谷中木B理。

    十一月，R州上言南郡`凵侥具B理。

    二年六月，R州上言魏郡逢陵h木B理。

    二年二月，鲋萆涎杂苤锌h木B理。

    三月，青州上言平昌郡木B理。

    八月，徐州上言亢戍|木B理二。

    四年二月，P州上言汝h木B理。

    八月，鲋萆涎燥@美h木B理。

    孝昌元年十月，魏郡元城h木B理。

    孝o天平二年四月，R水郡木B理。

    七月，魏郡木B理。

    三年五月，司州上言清河郡木B理。

    四年六月，V平郡上言木B理。

    八月，并州上言木B理。

    元象元年二月，洛州上言木B理。

    五月，林]h上言木B理。

    八月，上h郡上言木B理。

    d和元年九月，有司奏西山癫乃抉R神和上言司空谷木B理。

    二年四月，光州上言Rlh木B理。

    武定元年c月，西贾萆涎郡木B理。

    九月，RI武王上言并州木B理。

    三年九月，瀛州上言，河g郡木B理。

    五年十一月，汾州上言木B理。

    六年五月，x州上言木B理。

    八年四月，青州上言R郡木B理。

    世宗景明三年七月，I踔ァＭ跽叽热t生，食之令人度世。

    太祖天d二年七月，并州I白雉。周成王r越裳氏慝I。

    四年正月，上h郡I白雉。

    二月，并州I白雉。

    五月，河瓤かI白雉。

    太宗神瑞二年十一月，右民尚周撰@白雉一於博陵安平以I。

    泰常三年正月，勃海郡高城hI白雉。

    三月，勃海郡南皮hI白雉二。

    十一月，中山行唐hI白雉。

    四年正月，新d郡I白雉。十二月，又I白雉二。

    五年二月，白雉於河瓤ぁ

    世祖神{鹿加}元年二月，相州I白雉。

    二年二月，上h郡I白雉。

    高祖延d二年正月，青州I白雉。

    五年正月，白雉於上谷郡。

    太和元年二月，秦州I白雉。

    三月，白雉於秦州。

    十一月，白雉於安定郡。

    二年十一月，徐州I白雉。

    三年正月，yfI白雉。

    四年正月，南豫州I白雉。

    六年三月，豫州I白雉。

    八年六月，R州清河郡I白雉。

    十七年正月，幽州I白雉。

    四月，瀛州I白雉。

    二十年三月，贾莴I白雉。

    世宗景明三年正月，徐州I白雉。

    二月，冀州I白雉。

    正始三年三月，R州I白雉。

    十月，青州I白雉。

    四年十一月，秦州I白雉。

    永平二年四月，河瓤かI白雉。

    六月，河南I白雉。

    十二月，豫州I白雉。

    延昌四年二月，冀州I白雉。

    是月，京@白雉。

    c月，岐州I白雉。

    十二月，幽州I白雉。

    C宗熙平元年二月，相州I白雉。

    三月，肆州I白雉。

    二年三月，徐州I白雉。

    神元年三月，}川郡I白雉。

    二年正月，豫州I白雉。

    正光三年二月，夏州I白雉。

    四年三月，光州I白雉。

    孝o天平三年正月，青州I白雉。

    四年二月，青州I白雉。

    十二月，梁州I白雉。

    元象二年正月，魏郡繁hI白雉。

    武定元年正月，V宗郡I白雉。

    是月，贾莴I白雉。

    四年三月，青州I白雉。

    太宗泰常七年九月，厝出於涿鹿，人有L寒之疾，入者多愈。

    高祖太和八年正月，上谷郡惠化寺醴泉涌。醴泉，水之精也。味甘美，王者修治t出。

    d和元年冬，西贾郡宛句h濮水南岸，有泉涌出，色清味甘，者愈疾，四h奔。RI武王令於泉所I立]舍。尚奏p刺史粟千石，太守粟五百石，h令粟二百石，以旌善政所感；先列言者依第出身。t可。

    高宗太和二年九月，鼎出於洛州硭，送於京。王者不O滋味，t神鼎出也。

    <em>校勘

    〔一〕　定州@白{鹿加}白{鹿加}鹿又於妨辍“础{鹿加}」乃牡鹿，o下著「鹿」字，疑下「{鹿加}」或「鹿」字衍其一。

    〔二〕　王者爵均t白雀至　百衲本「均」字空格，他本注「I」字。今宋卷二九符瑞志下a。

    〔三〕　其文昭成皇帝M^世四六天法平天下大安凡十四字　百衲、北、汲三本「帝」作「后」，南、殿、局三本作「帝」。殿本考C云「昭成帝M什翼犍，今以『什翼犍』三字并下『^世四六天法平天下大安』十一字合之，恰c十四字之迪喾」。按考Cf是，今哪稀⒌睢⒕直尽

    〔四〕　次太宗明元皇帝ML子二百二十年凡八字　百衲、北、汲、局四本「八」作「六」，南、殿本作「八」。殿本考C云：「明元帝M嗣，今以『嗣』字并下『L子二百二十年』七字合之，t『六』字必S『八』字之。」按考Cf是，今哪稀⒌畋尽

    〔五〕　臣於彭城遣e⒁园巳罩令】谘\㈥@_　T本「八日」作「八月」，愿卷三九八．四七三六作「八日」。按上云尉元於六月上表，M得八月事。「月」字，今改。

    〔六〕　④　愿（同上卷）「」作「杖」。按「④」^此白^翁率I一批士，然y^此段，似只一人。「⒄取躬q言「持杖」，疑是。此「④」乃因f本c次行「Z汝④」相K而。

    〔七〕　下邳城我出　愿（同上卷）「城」下有「\」字。按o「\」字^晦，疑有此字。

    〔八〕　河热超於撬城北故佛D@玉印以I　愿卷二三．二四六、卷七九．九一七「撬城」作「切鲁恰埂０匆唬傲上地形志上河仁阎倏ぃ阎菸涞驴び芽h，@Y「摹巩是「选怪，指芽h。地形志於芽h下云「有殉恰梗志例，已w治者，Q「有某城」，皆指故城，可知r堰w治新城。愿作「新城」是。但「恰棺植豢山猓疑亦字。

    〔九〕　貌州上言木B理生於河戎沁h　按卷一０六上地形志上阎莺瓤び星咚h。阎菸粗们埃此h僭ブ荨水注卷九沁水篇，亦作「沁水城」，疑@Y「沁」下「水」字。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十三 官氏志九第十九

    百姓不能以自治，故立君以司牧；元首不可以啵乃命臣以佐之。然t安海龋正家，非一人之力也。契已外，其事蔑，至於羲、、昊、之g，、火、B、人之，H可知矣。唐虞六十，夏商倍之，周^三百，是榇洹６秦、h、魏、x代有加p，T置盛衰，Srm铡Ｇ政，家殊俗，O官命，何常之有。帝王橹危Y凡幌嘌兀缓茸骷遥物色非一用。其由砩幸印

    魏氏世君玄朔，hy□臣，掌事立司，各有秩。及交好南夏，H亦改。昭成之即王位，已命燕P橛议L史，St槔芍辛钜印ｐN官s，多同於x朝。建二年，初置左右近侍之，o常T，或至百担侍直禁中，餍t命。皆取T部大人及豪族良家子弟x貌端溃Cq才终x。又置仁涕L四人，主，拾zΓ若今之侍中、散T常侍也。其T方s人砀秸撸^之「跬琛梗各以多少Q酋、庶L，分槟媳辈浚椭枚部大人以yz之。r帝弟觚O北部，子君O南部，分民而治，若古之二伯焉。

    太祖登元年，因而不改，南北q置大人，χ味部。是年置都yL，又置幢⒓巴獬大人官。其都yL，I殿戎兵，直王m；幢T六人，主三郎l士直宿禁中者。自侍中已下，中散已上，皆y之外朝大人，o常T。主受t命，外使，出入禁中，有大蚀蠖Y皆c⒅，S所典焉。

    皇始元年，始建曹省，渲冒俟伲封拜五等；外t刺史、太守、令L已下有未湔撸S而置之。

    天d元年十一月，t吏部郎Y典官制，立爵品。

    十二月，置八部大夫、散T常侍、待t等官。〔一〕其八部大夫於皇城四方四S面置一人，以M八座，^之八常侍。待t侍直左右，出入王命。

    二年三月，分尚三十六曹及T外署，凡置三百六十曹，令大夫主之。大夫各有俟伲其有文簿，曹敷奏，欲以省g之。初令五T各置博士，子W生T三十人。

    三年十月，置受恩、蒙B、L德、士四官。受恩比特M，o常T，有人t置，HF器望者橹。蒙B比光大夫，o常T，取勤f休e者。L德比中散大夫，o常T。士比Gh大夫，Sr政，匡刺非`。又置仙人博士官，典煮百。

    四年七月，T匈奴中郎⒐伲令T部o皆俅④府。

    九月，T外m_御史，仁　

    十二月，蜕三十六曹，曹置代人令史一人，g令史一人，令史二人。

    天n元年八月，初置六]官，使帕卿，其秩五品。俟儆写蠓颍秩六品。大夫俟儆性士，秩七品。元士俟儆惺鹆铋L，秩八品。令L俟儆惺鹭，秩九品。

    九月，p五等之爵，始分樗模曰王、公、侯、子，除伯、男二。皇子及姓元功上煺叻馔酰宗室及始蕃王皆降楣，T公降楹睿侯、子亦以此椴睢ｌ妒欠馔跽呤人，公者二十二人，侯者七十九人，子者一百三人。王封大郡，公封小郡，侯封大h，子封小h。王第一品，公第二品，侯第三品，子第四品。又制散官五等：五品散官比三都尉，六品散官比h郎，七品散官比太中、中散、Gh三大夫，八品散官比郎中，九品散官比舍人。文官五品已下，才能秀者比之造士，亦有五等。武官五品已下堪任者，亦有五等。若百官有I者，t於中擢以a之。

    初，帝欲法古|，每於制定官，多不依周hf名，或取T身，或取T物，或以民事，皆Mh古B之x。T曹走使^之D，取w之迅疾；以伺察者楹蚬伲^之白，取其延ih望。自N之官，x皆此，咸有比r。又制T州各置都尉以I兵。

    十一月，以八姓族y分，故立大、小，令q其宗h，品e人才。自八以外，郡各自立，分如八，比今之中正也。宗室立宗，亦如州郡八之x。

    十二月，t始n王、公、侯、子臣吏，大郡王二百人，次郡王、上郡公百人，次郡公五十人，侯二十五人，子十二人，皆立典，比家丞，y群`。

    二年二月，土T尚三十六曹，e置武w、修勤二。武w比郎中，修勤比令史，分主省铡

    二年正月，〔二〕置裙T二十人，比侍中、常侍，迭直左右。

    又制T州置三刺史，刺史用品第六者，宗室一人，姓二人，比古之上中下三大夫也。郡置三太守，用七品者。h置三令L，八品者。刺史、令L各之州h，以太守上有刺史，下有令L，m置而未R民。自前功臣橹菡哚邕京，以爵w第。置散T郎、C郎、T省令史、省事、典`等。

    四年五月，增置侍官，侍直左右，出仍t命，取八良家，代郡、上谷、V、雁T四郡民中年L有器望者充之。

    永d元年十一月，置U官四十人，宿直殿省，比常侍、侍郎。

    神瑞元年春，置八大人官，大人下置三俟伲理fC，故世八公云。

    泰常二年夏，置六部大人官，有天部，地部，|、西、南、北部，皆以T公橹。大人置三俟佟

    始光元年正月，置右民尚。

    神{鹿加}元年三月，置左右W射、左右丞、T曹尚十N人，各居e寺。

    七月，tT征大⒁榔烽_府，以置佐吏。

    延和元年三月，改代尹槿f年尹，代令槿f年令。後汀

    真君五年正月，侍中、中O、宜都王穆郏司徒、|郡公崔浩，侍中、V平公黎o政，置通事四人。又xT曹良吏，o事|m。

    正平元年七月，以T曹吏多，p其T。

    d安二年正月，置{部尚、右士尚。

    太安三年五月，以T部o各樘守。

    延d二年五月，t曰：「非功o以受爵，非能o以受，凡出外w者皆引此奏，求乞假品。在有效，下附正，若o殊Q，S而削之。f制T、刺史假五等爵，及有所I而得假爵者，皆不得世u。」

    四年二月，置外牧官。

    五年九月，置O御曹。

    太和二年五月，p置候四百人，司察非`。

    四年，省二部炔看。

    十一年八月，置散官T一百人，朝T二百人。

    十五年七月，置司x官。

    十二月，置侍中、ST各四人，又置散T常侍、侍郎，T各四人；通直散T常侍、侍郎，T外散T常侍、侍郎，各六人。又置司空、主客、太}、觳俊⒍寄痢⑻贰⒂莶堋m、覆育少卿官。又置光爵、游、五校、中大夫、散T士官。又置侍官一百二十人。改立T局O羽林、虎S。

    f制，T以熨n官爵者子O世u。十六年，改降五等，始革之，止u爵而已。

    f制，皆置都大，y兵涠R，c刺史同。城隍、}旖枣⒅髦，但不治。故橹仂洞淌贰<em>疑</em>〔三〕

    自太祖至高祖初，其韧獍俟矣p置，或事出r，不槌Ｄ浚如fT、w、常忠、直意④之徒是也。f令亡失，o所依。太和中高祖t群僚h定百官，著於令，今列於左，炱贰⒘魍馕槐岸不d矣。

    太　　　　　　　　　　　　太尉　　　　　　　　　　　　　x同三司太傅　　　　　　　　　　　　司徒　　　　　　　　　　　　　都督中外T事太保　　　　　　　　　　　　司空　　　　　　　　　　　　　特M　右三　　　　　　　　　　　右三公大司R　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　T_府大④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　T④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　T④<em>二④加大者，位在三司上。</em>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　l④<em>加大者，次x同三司。</em>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右三④右第一品上　　　　　　　　　右第一品中　　　　　　　　　　右第一品下太子太　　　　　　　　　　四征<em>加大者，次l④。</em>　　　　四<em>加大者，次尚令。</em>太子太傅　　　　　　　　　　左右光大夫　　　　　　　　　吏部尚太子太保　　　　　　　　　　尚左W射　　　　　　　　　　太常　右|m三　　　　　　　　尚右W射　　　　　　　　　　光焐令　　　　　　　　　　　中O　　　　　　　　　　　　l尉都督府州T事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右三卿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彳④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右三④<em>加大者，秩次四征下。</em>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金紫光大夫右牡谝黄飞稀　　　　　　　∮牡谝黄分小　　　　　　　　∮牡谝黄废绿子少　　　　　　　　　　列曹尚　　　　　　　　　　　四安<em>加大者，秩次三少下。</em>太子少傅　　　　　　　　　　中令　　　　　　　　　　　　凡④<em>三品已下、五品已上加大者。</em>太子少保　　　　　　　　　　I　　　　　　　　　　　　　太子左右詹事　右|m三少　　　　　　　　o<em>二若侍臣д呒又小</em>　　　散T常侍中侍中　　　　　　　　　　　司州刺史都督三州T事太W廷尉大F宗正大司r少府　右六卿I④o④<em>二④cIo不K置。</em>右第二品上　　　　　　　　　右第二品中　　　　　　　　　　右第二品下前、後、左、右④　　　　　zO　　　　　　　　　　　　武l④四平<em>加大者，秩次o下。</em>　　光大夫<em>y青者。</em>　　　　　　　都督一州T事大L秋卿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　⒆鞔蠼匙笮l④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右l④右牡诙品上　　　　　　　　右牡诙品中　　　　　　　　　右牡诙品下R　　　　　　　　　　　　o事ST侍郎　　　　　　　　　通直散T常侍T王　　　　　　　　　　　太子中庶子　　　　　　　　　　城T校尉太子左右l率　　　　　　　　南、北、|、西中郎　　　　　羽林中郎⒂史中尉　　　　　　　　　　o匈奴、羌、戎、夷、U、越中　太中大夫　　　　　　　　　　　　　　郎⒅谐Ｊ獭　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　∽o羌、戎、夷、U、越校尉征④o④J④司lO中尹少卿光爵代尹右第三品上　　　　　　　　　右第三品中　　　　　　　　　　右第三品下T外散T常侍　　　　　　　　中o事　　　　　　　　　　　　h④T④　　　　　　　　　　射校尉　　　　　　　　　　　安h④太子家令　　　　　　　　　　越T校尉　　　　　　　　　　　建h④太子率更令　　　　　　　　　屯T校尉　　　　　　　　　　　建中④太子W　　　　　　　　　　　步兵校尉　　　　　　　　　　　建④太子庶子　　　　　　　　　　L水校尉　　　　　　　　　　　立x④o事中　　　　　　　　　　　O　　　　　　　　　　　　　立忠④前、後、左、右④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　立④中大夫　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　恢武④z令　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　勇武④o事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曜武④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　昭武④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　@武④　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　直x④右牡谌品上　　　　　　　　右牡谌品中　　　　　　　　　右牡谌品下子祭酒　　　　　　　　　　公府司R　　　　　　　　　　　Gh大夫下大夫　　　　　　　　　　　尚右丞　　　　　　　　　　　z丞公府L史　　　　　　　　　　司Re{〔四〕　　　　　　　　建武④尚左丞　　　　　　　　　　太子中舍人　　　　　　　　　　振武④太子三校　　　　　　　　　　中ST令　　　　　　　　　　　^武④散T侍郎　　　　　　　　　　令〔五〕　　　　　　　　　　　P武④中侍郎　　　　　　　　　　仁鹆睢　　　　　　　　　　　V武④中]者大夫　　　　　　　　　都水使者　　　　　　　　　　　V威④中散大夫　　　　　　　　　　符令中④　　　　　　　　　　通直散T侍郎〔六〕中④　　　　　　　　　　建威④朔④　　　　　　　　　　振威④P威④　　　　　　　　　　^威④右第四品上　　　　　　　　　右第四品中　　　　　　　　　　右第四品下元士　　　　　　　　　　　　T_府司R　　　　　　　　　　T王友公府Jh④　　　　　　　　司州功曹都官　　　　　　　　　T外散T侍郎T_府L史　　　　　　　　　五局司直　　　　　　　　　　　太子T大夫尚吏部郎中　　　　　　　　司　　　　　　　　　　　　　f律中郎太子洗R　　　　　　　　　　T局校尉　　　　　　　　　　　戟J虎S④武T侍郎　　　　　　　　　　符t郎中　　　　　　　　　　　募T虎S④奉都尉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高虎S④R都尉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　左右e弩射④T都尉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　弩④羽林中郎中散庶L]者W射羽林郎⒏哕羽林郎⑷W射右牡谒钠废隆　　　　　　　∮牡谒钠分小　　　　　　　　∮牡谒钠废轮熊、、彳L史　　　　中h郎　　　　　　　　　　　皇宗博士P④　　　　　　　　　　T_府氖轮欣伞　　　　　　　wx侯折n④　　　　　　　　　　公府正④　　　　　　　　　　率x侯h④　　　　　　　　　　公府主簿　　　　　　　　　　　x侯P烈④　　　　　　　　　　廷尉正、O、u　　　　　　　　朝服侯T_府Jh④　　　　　　　太子舍人　　　　　　　　　　　太常丞z著作郎　　　　　　　　　司州主簿治侍御史　　　　　　　　　中ST中]者W射　　　　　　　　　p④中ST冗W射　　　　　　　威h④侍御中散　　　　　　　　　　虎威④中、、彳司R　　　　中散公府氖轮欣伞　　　　　　　〉钪④尚郎中　　　　　　　　　　散臣O伏波④　　　　　　　　　　太子}令陵江④平漠④太子食官令太子中盾右第五品上　　　　　　　　　右第五品中　　　　　　　　　　右第五品下z郎　　　　　　　　　　　太子L　　　　　　　　　　　附x中郎子博士　　　　　　　　　　T局O　　　　　　　　　　　　wx中郎⑻W祭酒　　　　　　　　　　尚郎　　　　　　　　　　　　率x中郎⒌z著作佐郎　　　　　　　　侍御史　　　　　　　　　　　　x中郎⑽涫④　　　　　　　　　　殿中御史　　　　　　　　　　　戟J虎S司R虎S司R　　　　　　　　　　京邑市令　　　　　　　　　　　募T虎S司R虎S郎　　　　　　　　　　典牧都尉　　　　　　　　　　　高虎S司R方舞郎庶L　　　　　　　　　水衡都尉　　　　　　　　　　　戟J虎S⑺扌l　　　　　　　　　　司}都尉　　　　　　　　　　　募T虎S⒁赐ケO　　　　　　　　　　　司竹都尉　　　　　　　　　　　高虎S⒌淇捅O　　　　　　　　　　　崇都尉　　　　　　　　　　　LO典xO　　　　　　　　　　　列卿丞　　　　　　　　　　　　中]者f律郎　　　　　　　　　　　詹事丞　　　　　　　　　　　　mT司R太祝令　　　　　　　　　　　代尹丞　　　　　　　　　　　　宗}士　　　　　　　　　　　　　　小ST　　　　　　　　　　　　T_府正④　　　　　　　　　　　　　　]者　　　　　　　　　　　　　TT府主簿　　　　　　　　　　　　　　T外④　　　　　　　　　　　辨章郎　　　　　　　　　　　　　　散T大夫　　　　　　　　　　　太宰令　　　　　　　　　　　　　　太芳谰啤　　　　　　　　　　[蘖睢　　　　　　　　　　　　　￠T下事　　　　　　　　　　　殿中O　　　　　　　　　　　　　　奉乘郎　　　　　　　　　　　　翼S郎　　　　　　　　　　　　　　羽林郎　　　　　　　　　　　　高羽林郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瞻人郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　方者郎右牡谖迤飞稀　　　　　　　∮牡谖濉　　　　　　　　　　∮牡谖迤废鹿府行④　　　　　　　　　太W博士　　　　　　　　　　　散T宣威④　　　　　　　　　　太史博士　　　　　　　　　　　奉朝明威④　　　　　　　　　　律博士　　　　　　　　　　　　武烈④襄武④　　　　　　　　　　Y官博士　　　　　　　　　　　武毅④威④　　　　　　　　　　公府室督　　　　　　　　　　武^④公府掾佟　　　　　　　　　⊥烈④　　　　　　　　　　　太凡┦恐熊、彳、正④　　　威寇④　　　　　　　　　　　河]者主郎　　　　　　　　　　　威④詹事五官　　　　　　　　　　威戎④T下主舍人　　　　　　　　威武④T下通事舍人司州司事司州氖麓郡功曹主簿右第六品上　　　　　　　　　右第六品中　　　　　　　　　　右第六品下T_府行④　　　　　　　　O淮海津都尉　　　　　　　　　戟J虎S散T士　　　　　　　　　　　T局中校尉　　　　　　　　　　募T虎S中舍人　　　　　　　　　　方舞郎　　　　　　　　　　　　高虎SI、o二l主簿　　　　　　　TmTW　　　　　　　　　　　治Y郎主事郎　　　　　　　　　　　T_府室督　　　　　　　　　z丞詹事主簿　　　　　　　　　　司R督集舍人　　　　　　　　　　千人督中、、彳行④〔七〕校尉I、o功曹掾I、o五官散臣中校宿ly太子常幕①S督侍炙氯碎人掌t郎太子守舍人掌服郎掌筵郎虎S郎T_府掾偌校郎z校郎zR律郎右牡诹品上　　　　　　　　右牡诹品中　　　　　　　　　右牡诹品下公府舍人　　　　　　　　　　子W生　　　　　　　　　　　z舍人太子主舍人　　　　　　　　寇④　　　　　　　　　　　符史郎太子主衣舍人　　　　　　　　④　　　　　　　　　　　U寇④都令史　　　　　　　　　　　y④　　　　　　　　　　　U④主令史　　　　　　　　　　夷④　　　　　　　　　　　Uy④T下令史　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　U逆④太子左、右l率主簿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太RTW司事郎司州事代郡通事御俳h④④④右第七品上　　　　　　　　　右第七品中　　　　　　　　　　右第七品下TT府舍人　　　　　　　　　祝史　　　　　　　　　　　　　T局督事z令史　　　　　　　　　　太常S郎　　　　　　　　　　　z掾主令史　　　　　　　　　　王家尉　　　　　　　　　　　　太W典集令史　　　　　　　　　　公主家令　　　　　　　　　　　太史博士起居注令史　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太卜博士直事郎　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太t博士司州本曹　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太常日者散臣督事　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　扶令宿l幢　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太返滗右牡谄咂飞稀　　　　　　　∮牡谥小　　　　　　　　　　∮牡谄咂废鹿府令史　　　　　　　　　　太W助　　　　　　　　　　　　武④太子典令史　　　　　　　　呖　　　　　　　　　　　　h④太子典衣令史　　　　　　　　咛　　　　　　　　　　　　虎牙④司事令史　　　　　　　　　　唠y　　　　　　　　　　　　虎^④T局通事　　　　　　　　　　吣④殄寇④殄④殄y④殄夷④右第八品上　　　　　　　　　右第八品中　　　　　　　　　　右第八品下直事令史　　　　　　　　　　尚算生　　　　　　　　　　　T寺算生宿l司R　　　　　　　　　典客舍人　　　　　　　　　　　T局令史T局省事　　　　　　　　　　符券吏　　　　　　　　　　　　虎S令史尚室令史　　　　　　　　公府x下令史　　　　　　　　　乘魇拐哂牡诎似飞稀　　　　　　　∮牡诎似分小　　　　　　　　∮牡诎似废轮T_府令史　　　　　　　　　祀官S郎　　　　　　　　　　　白衣臣宿l吏　　　　　　　　　　典客④T局吏　　　　　　　　　　太t、太史助教种值V野④M野④偏④裨④右第九品上　　　　　　　　　右第九品中　　　　　　　　　　右第九品下y史　　　　　　　　　　　　方A博士　　　　　　　　　　　八吏中校尉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王家吏右牡诰牌飞稀　　　　　　　∮牡诰牌贰　　　　　　　　　∮牡诰牌废

    太和十八年十二月，降、④，侍中，ST秩，依魏xf事。

    十九年八月，初置直S、御仗左右武官。〔八〕

    二十三年，高祖痛温令，及帝崩，世宗初班行之，以橛乐啤

    太　　太傅　　太保　　　　右三上公

    王大司R　　大④　　　　右二大

    太尉　　司徒　　司空〔九〕　　_郡公　　　　右第一品

    x同三司　　_h公　　都督中外T事　　T_府　　散公　　　　右牡谝黄

    太子太　　太子太傅　　太子太保　　特M　　尚令　　T④　　T④<em>二④加大者，位在都督中外之下。</em>　　l④<em>加大者，位在太子太之上。</em>　　四征④<em>加大者，位次l大④。</em>　　T④加大者　　左右光大夫　　_h侯　　　　右第二品

    尚W射<em>若K置左右，t左居其上，右居其下。</em>　　中O　　司州牧　　四④<em>加大者，次l④。</em>中④　　④　　彳④〔一０〕　　　　右三④

    金紫光大夫　　散侯　　　　右牡诙品

    吏部尚　　四安④　　中I　　中o<em>二加④，t去中，位次彳。</em>太常　　光　　l尉　　　　右三卿

    太子少　　太子少傅　　太子少保　　中令　　太子詹事　　侍中　　列曹尚　　四平④太W　　廷尉　　大F　　宗正　　大司r　　太府　　　　右六卿

    河南尹　　上州刺史　　zO　　T王　　左右l④　　前、左、右、後④光大夫<em>y青者。</em>　　_h伯　　　　右第三品

    散T常侍　　四方郎〔一一〕　　o匈奴、羌、戎、夷、U、越中郎　　子祭酒　　御史中尉　　大L秋卿　　⒆鞔蠼场　≌魈④　　二大、二公L史<em>若司徒置二L史，左在散T常侍下，右在中庶子下。</em>　　太子左右l率　　武l④　　冠④　　o羌、戎、夷、U、越校尉　　太中大夫　　o④　　中州刺史　　J④　　散伯　　　　右牡谌品

    二大、二公司R太常　　光　　l尉　　　　右三少卿

    尚吏部郎中〔一二〕　　o事ST侍郎　　太子中庶子　　司空、皇子L史太W　　廷尉　　大F　　宗正　　大司r　　太府　　　　右六少卿

    中常侍　　中尹　　城T校尉　　司空、皇子司R　　牡谝黄④_府L史　　T④　　游④　　　　以前上A

    h④　　安h④　　平h④　　建x④　　建忠④　　建④　　立x④　　立忠④　　立④　　恢武④　　勇武④　　曜武④　　昭武④　　@武④　　牡谝黄④_府司R　　通直散T常侍　　司徒Jh④事〔一三〕　　中散大夫　　下州刺史　　上郡太守、仁贰⑾唷　￠_h子　　　　右第四品

    中④　　中④　　尚左丞　　二大、二公Jh④事　　司州e{氖率贰　〉诙品④、始蕃王L史　　太子家令　　太子率更令　　太子W　　中侍郎　　太子庶子　　第二品④、始蕃王司R　　前、左、右、後④　　　　以前上A

    朔④　　建威④　　振威④　　^威④　　P威④　　V威④　　Gh大夫　　尚右丞　　司空、皇子Jh④事　　司州治中氖率贰　∽蟆⒂抑欣　　建武④　　振武④　　^武④　　P武④　　V武④　　牡谝黄④_府Jh④事　　散子　　　　右牡谒钠

    h④　　P④　　折n④　　P烈④　　牡诙品④、二蕃王L史　　二大、二公氖轮欣伞　∶丞　　皇子友　　子博士　　散T侍郎　　太子中舍人　　T外散T常侍　　牡诙品④、二蕃王司R　　　　以前上A

    射校尉　　越T校尉　　屯T校尉　　步校尉　　L水校尉　　司空、皇子之_府氖轮欣伞　〉诙品④、始蕃王Jh④事　　_府氖轮欣伞　≈锌ぬ守、仁贰⑾唷　￠_h男　　　　右第五品

    伏波④　　陵江④　　平h④〔一四〕　　第三品④、三蕃王L史　　二大、二公掾佟　≈作郎　　通直散T侍郎　　太子洗R　　牡诙品④、二蕃王Jh④事　　第三品④、三蕃王司R　　奉都尉　　　　以前上A

    太子屯T校尉　　太子步兵校尉　　太子翌校尉　　都水使者　　司空、皇子之_府掾佟　☆I、oL史、司R　　wx侯　　率x侯　　x侯　　朝服侯　　p④　　威h④　　_府掾佟　』⑼④　　洛令　　中o事中　　散男　　　　右牡谖迤

    宣威④　　明威④　　牡谌品④L史　　二大、二公主簿　　二大、二公事〔一五〕　　皇子郎中令　　司空主簿　　司空、皇子事④事　　牡谌品④司R　　第三品④、三蕃王Jh④事　　二大、二公功曹、室、舨堋}曹、中兵④事　　皇子文W　　治侍御史　　]者W射　　牡谝黄④_府事④　　司空、皇子功曹、室、舨堋}曹、中兵④事　　皇子功曹史　　　　以前上A

    河南郡丞　　虎S中郎　　羽林O　　冗W射　　R都尉　　廷尉正、O、u尚郎中　　中舍人　　牡谝黄④_府功曹、室、}曹、舨堋⒅斜④事，功曹史　　下郡太守、仁贰⑾唷　∩峡h令、相　　　　右第六品

    襄威④　　威④　　第二品④、始蕃王事④　　二大、二公列曹④事　　o事中　　太子T大夫　　皇子大r　　T都尉　　符t郎　　　　以前上A

    牡诙品④、二蕃王事④　　皇子主簿　　司空、皇子列曹④事　　第二品④、始蕃王功曹、室、舨堋}曹、中兵④事，功曹史　　牡谝黄④_府主簿、列曹④事　　牡诙品④、二蕃王功曹、室、舨堋}曹、中兵④事，功曹史　　太子舍人　　三卿丞　　　　右牡诹品

    威烈④　　威寇④　　威④　　威戎④　　威武④　　四品正④L史司R　　二大、二公祭酒　　第三品④三蕃王事④　　司空皇子之_府祭酒　　武烈④　　武毅④　　武^④　　王、公郎中令　　e弩④　　e射④　　T外散T侍郎　　皇子中尉　　二大、二公④事　　二大、二公列曹行④　　_府祭酒　　　　以前上A

    司空、皇子④事　　司空、皇子列曹行④　　牡谌品④事④　　第二品④、始蕃王主簿、列曹④事　　牡谝黄④_府列曹行④　　第三品④、三蕃王功曹、室、舨堋}曹、中兵④，功曹史〔一六〕　　牡诙品④、二蕃王主簿、列曹④事　　二l司R　　寇④　　④　　y④　　夷④　　牡谌品④功曹、舨堋}曹、中兵④事　　詹事丞　　列卿丞　　z郎中　　著作佐郎中h令、相　　　　右第七品

    U寇④　　U④　　Uy④　　U逆④　　五品正④L史、司R　　弩④　　二大、二公行④　　司空、皇子行④　　第二品④、始蕃王列曹行④　　第三品④、三蕃王主簿、列曹④事　　第一品④_府行④　　王、公大r　　　　以前上A

    太W博士　　皇子常侍　　太常博士〔一七〕　　牡诙品④、二蕃王④事　　牡诙品④、二蕃王列曹行④　　牡谌品④主簿、列曹④事　　四品正④事、功曹、舨堋}曹、中兵④事　　司州主簿　　奉朝　　子助教　　　　右牡谄咂

    殄寇④　　殄④　　殄y④　　殄夷④　　第二品④、始蕃王行④　　第三品④、三蕃王④事　　第三品④、三蕃王列曹行④　　四品正④主簿、列曹④事　　侯、伯郎中令　　司州西曹佐　　殿中④　　皇子侍郎　　大L秋丞　　　　以前上A

    侍御史　　f律郎　　辨章郎　　牡诙品④、二蕃王行④　　牡谌品④④事　　牡谌品④列曹行④　　五品正④事、功曹、舨堋}曹、中兵④事　　王、公中尉　　司州祭酒氖隆　∠驴h令、相　　　　右第八品

    呖④　　咛④　　唠y④　　吣④　　司州h曹氖率贰　《大、二公L兼行④　　公令　　符令　　T署令<em>千石已上者。</em>　　中ST令　　T下事　　尚都令史　　主令史　　殿中侍御史　　中]者W射　　中ST冗W射　　　　以前上A

    mTW射　　侯、伯大r　　司空、皇子L兼行④　　二大、二公L兼行④〔一八〕　　皇子上、中、下④　　皇子中大夫　　二率丞　　四品正④列曹行④　　王、公常侍　　武④　　h④　　虎牙④　　虎^④　　五品正④主簿、列曹行④　　司州文W　　牡谝黄④、_府L兼行④　　T外④　　　　右牡诎似

    缫④　　M野④　　子、男郎中令　　太祝令　　T署令<em>六百石已上者</em>　　中ST　　公主家令　　皇子典令　　四T小W博士　　律博士　　校郎　　二大、二公④督o　　z校御史〔一九〕　　　　以前上A

    王、公侍郎　　侯、伯中尉　　]者　　太子三卿丞　　五品正④列曹行④　　司空、皇子④督o　　第二品④始蕃王L兼行④　　牡谝黄④、_府④督o　　殿中司R督　　　　右第九品

    偏④　　裨④　　太子L　　O淮海津都尉　　T局都尉　　皇子典祠令　　皇子W官令　　皇子典l令　　王公上中下④　　王公中大夫　　T署令<em>不M六百石者。</em>　　　　以前上A

    第二品④、始蕃王④督o　　牡诙品④、二蕃王L兼行④　　太常、光、l尉、I、o詹事功曹、五官〔二０〕　　治Y郎　　子、男大r　　小ST　　T外司R督　　　　右牡诰牌

    前世次皆o钠罚魏氏始置之，亦一代之e制也。

    正始元年十一月，T郡中正。

    四年九月t曰：「五校昔yI位，次於列卿，奉都尉禁侍美官，@加通F。世移r，遂槿呗。既典名q昔，宜有定T，并殿中二司R亦有常怠＝裎逍？筛鞫十人，奉都尉二十人，T都尉六十人，殿中司R二百人，T外司R三百人。」

    永平元年十二月，尚令高肇，尚W射、清河王等奏置小W博士T三千人。

    二年正月，尚令高肇奏，都水_依f二使者，④事、]者并事、令史亦S事更立。〔二一〕t曰：「使者置二，可如所奏。其下偎荆唯充事耳，亦何诙嘁病④、事K更置一，]者加二，令史依f。」肇又奏T州Jh、室、舨堋⑿酞z、田曹、水曹、集曹、士曹④悉闶≈。

    四年七月，t改宗子羽林樽谑浚其本秩付尚其Y集，钠咭严隆陌艘焉瞎佟

    正光元年七月，置左、右l④各二人。

    十二月，TT州中正，郡h定姓族，後汀

    孝昌二年十月，t宗士、庶子二官各增二百人。置望士四百人，取肺腑之族有武者。

    孝f初，以┲s有扶翼之功，拜柱大④，位在丞相上；又拜大丞相、天柱大④，增佐吏。又以太尉、上h王天穆樘宰，增佐吏。

    永安二年各t椭盟局笔人，五品，`廷尉，覆治御史z劾事。

    普泰初，以┲焓缆x同三，位次上公。〔二二〕又侍中、ST、武l④，K增置六人。

    永安已後，h近多事，置京畿大都督，土⒅荻级剑俱人。

    天平四年夏，T六州都督，悉`京畿，其京畿大都督仍不改焉。立府置佐。

    f制：有大④，不置太尉；有丞相，不置司徒。自正光已後，天下多事，熨tK，乃俱置之。

    武定二年十一月，有司奏：「RI武王旄叩轮兀Y^群辟。昔霍光陵邑亦置L、丞主陵，今置L一人，丞一人，事一人，舨苁芬蝗耍禁涫芬蝗耍侍一人，皆降帝陵官品一等。其侍依f。」t「可」。

    七年三月，t左右光大夫各置二人，金紫光大夫置四人，光大夫置四人，太中、中散各置六人。五月，又t以四中郎，世宗永平中嚯`I，今僮o。

    自古天子立德，因生以n姓，胙之土而命之氏；T侯t以家c，官有世功，t有宦族，邑亦如之。姓t表其所由生，氏t族所由出，其大略然也。至於或自所居，或以，或用官爵，或用事物，mr不同，俱其x矣。魏氏本居朔壤，地h俗殊，n姓命氏，其事不一，亦如L勺、尾氏、K葵之僖病３酰安帝y，T部有九十九姓。至I帝r，七分人，使T兄弟各zI之，乃分其氏。自後兼并他，各有本部，部中e族，刃昭伞Ｄ晔郎跃茫互以改易，d衰存纾g有之矣，今e其可知者。

    I帝以兄榧v骨氏，後改楹氏。　　次兄槠帐希後改橹苁稀！　〈涡橥匕问希後改殚LO氏。〔二三〕　　弟檫_奚氏，後改檗墒稀！　〈蔚橐涫希後改橐潦稀！　〈蔚榍鸲厥希後改榍鹗稀！　〈蔚楹钍希後改楹ナ稀！捕四〕

    七族之d，自此始也。

    又命叔父之胤曰乙旃氏，後改槭O氏。

    又命疏僭卉j氏，後改檐氏。凡c帝室槭姓，百世不通婚。太和以前，之试犰舳Y，非十族不得c也。高祖革之，各以司氖隆

    神元皇帝r，N部T姓热胝摺Ｉ裨皇帝r，N部T姓热胝摺

    丘穆陵氏，後改槟率稀！　〔搅孤氏，後改殛氏。　　R氏，後改橘R氏。　　孤氏，後改⑹稀！　≠R鞘希後改鞘稀！　∥疴钣谑希後改橛谑稀！　∈沁B氏，後改檫B氏。　　W@氏，後改W氏。　　若干氏，後改楣妒稀！　“瘟惺希後改榱菏稀！捕五〕　　苈允希後改槁允稀！捕六〕　　若口引氏，後改榭苁稀！　∵沉_氏，後改榱_氏。　　普陋茹氏，後改槿闶稀！　≠R葛氏，後改楦鹗稀！　∈琴S氏，後改榉馐稀！　“⒎于氏，後改榘⑹稀！捕七〕　　可地延氏，後改檠邮稀！　“⒙够甘希後改槁故稀！　∷拔氏，後改轳氏。　　薄奚氏，後改楸∈稀！　跬枋希後改榛甘稀！　∷睾褪希後改楹褪稀！　⊥鹿氏，依f吐谷氏。　　胡古口引氏，後改楹钍稀！捕八〕　　R若氏，依fR若氏。　　谷氏，後改氏。　　匹涫希後改涫稀！　≠沽Ψナ希後改轷U氏。　　吐伏R氏，後改楸R氏。　　牒云氏，後改樵剖稀！　∈窃剖希後改槭鞘稀！　∵忱氏，後改槔氏。　　副问希後改楦笔稀！　∧鞘希依f那氏。　　如_氏，後改槿缡稀！　∑蚍鍪希後改榉鍪稀！　“问希後改问稀！捕九〕　　俟资希後改资稀！踩０〕　　R菏希後改菏稀！　⊥罗墒希後改楣攀稀！　〕鲞B氏，後改楫氏。　　庾氏，依f庾氏。　　R拔氏，後改楹问稀！　∵问希後改问稀！　∧那涫希後改槟氏。　　奚斗R氏，後改樗鞅R氏。　　莫J氏，後改樘J氏。　　出大汗氏，後改轫n氏。〔三一〕　　]路真氏，後改槁肥稀！　§璧赜谑希後改殪枋稀！踩二〕　　莫氏，後改檩氏。〔三三〕　　v干氏，後改楦墒稀！　≠狗斤氏，後改榉氏。　　是鞘希後改楦呤稀！　∈突氏，後改榍氏。〔三四〕　　沓R氏，後改轫呈稀！　焓m氏，後改槭氏。　　解枇氏，後改榻馐稀！　∑娼锸希後改槠媸稀！　№卜氏，後改椴肥稀！　∏鹆质希後改榱质稀！　〈竽干氏，後改猷A氏。　　┚d氏，後改榫d氏。　　w鞘希後改樯w氏。　　素黎氏，後改槔枋稀！　】问希後改问稀！　∫级肪焓希後改槊魇稀！　∵抽T氏，後改殚T氏。　　宿六斤氏，後改樗奘稀！　●E〈千阝〉氏，後改椤辞и狻凳稀！踩五〕　　土y氏，後改樯绞稀！　∥菀氏，後改榉渴稀！　渎逵谑希後改涫稀！踩六〕　　乙弗氏，後改橐沂稀！　|方宇文、慕容氏，即宣帝r|部，此二部最盛，e自有鳌！　∧戏接忻眷氏，後改槊氏。〔三七〕　　宥B氏，後改殡氏。　　次南有v豆陵氏，後改楦]氏。　　侯莫氏，後改殛氏。　　斓沂希後改榈沂稀！踩八〕　　太洛稽氏，後改榛氏。　　柯拔氏，後改榭率稀！　∥鞣轿具t氏，後改槲臼稀！　〔铰垢氏，後改椴绞稀！　∑贫嗔_氏，後改榕耸稀！　∵掣墒希後檠κ稀！　≠古氏，後改橘故稀！　≥t氏，後改檎故稀！　≠MB氏，後改橘M氏。　　其B氏，後改轸胧稀！踩九〕　　去斤氏，後改榘氏。　　渴侯氏，後改榫氏。　　叱R氏，後改樽Ｊ稀！　『突氏，後改榫氏。　　冤氏，後改榫褪稀！菜模啊场　炫枋希後改厥稀！　∵_勃氏，後改榘氏。　　孤氏，後改槎攀稀！　　》泊酥T部，其渠L皆自y，而尉t已下不及RmT部氏。　　北方Rm，後改橘R氏。　　郁都甄氏，後改檎缡稀！菜囊弧场　〖v奚氏，後改轱氏。　　越勒氏，後改樵绞稀！菜亩〕　　叱奴氏，後改槔鞘稀！　】T氏，後改槲妒稀！菜娜〕　　烊旃偈希後改焓稀！　趼逄m氏，後樘m氏。　　一那V氏，後改槭V氏。　　羽弗氏，後改橛鹗稀

    凡此四方T部，qr朝，登初，太祖散T部落，始同榫民。

    太和十九年，t曰：「代人T伲先o姓族，m功t之胤，混然未分。故官_者位O公卿，其功衰之H，仍居猥任。比欲制定姓族，事多未就，且宜甄擢，Sru。其穆、、R、、恰⒂凇嵇、尉八姓，皆太祖已降，熘世，位M王公；灼然可知者，且下司州、吏部勿充猥官，一同四姓。自此以外，班士流者，だme敕。原出朔土，f椴柯浯笕耍而自皇始已恚有三世官在o事已上，及州刺史、大，及品登王公者樾铡Ｈ舯痉谴笕耍而皇始已恚官三世尚已上，及品登王公而中g不降官w，亦樾铡ＶT部落大人之後，而皇始已砉俨患扒傲校而有三世橹猩、O已上，外樘守、子都，品登子男者樽濉Ｈ舯痉谴笕耍而皇始已恚三世有令已上，外楦、子都、太守，品登侯已上者，亦樽濉７泊诵兆逯支H，c其身有麻服已龋微有一二世官者，m不全充美例，亦入姓族；五世已外，t各自之，不蒙宗人之a也。m麻而三世官不至姓班，有族官t入族官，o族官t不入姓族之例也。凡此定姓族者，皆具列由恚直M姓族以呈，朕Q姓族之首末。其此T睿皆宗族，列疑明同，然後勾其f籍，其官宦，有t奏，不得p信其言，Le巍２者，V人皆加『髦而p不以之』坐，x官依『事答不以』之l。令司空公穆亮、I④元啊⒅凶oV王嘉、尚L等定北人姓，樟钇骄。S所了者，三月一列簿ぃ送T下以。」於是N降^e矣。

    世宗世，代人q以姓族oA，又使尚于忠、尚元匡、侍中穆B、尚元L等量定之。〔四四〕

    <em>校勘

    〔一〕　待t等官　T本「等」「管」，不可通，今御[卷二０三．九七八改。

    〔二〕　二年正月　按上l已「二年二月」，@Y不又「二年正月」，「二」字是「三」之，下l「四年五月」可C。

    〔三〕　但不治故橹仂洞淌贰“础傅不治」下「民」字，其下又有文，致Z不可解。今於「治」字下句唷

    〔四〕　司Re{　按此「司Re{」不e所伲若是公府，t上已有「公府司R」。下太和後令，牡谒钠飞想A有「司州e{、氖率贰梗疑「司R」乃「司州」之。

    〔五〕　令　按此「令」不知哪一官署之令，上有文。

    〔六〕　通直散T侍郎　百衲、南、北、汲四本「侍郎」作「侍常」，殿本、局本作「常侍」。按「侍常」@`。「通直散T常侍」已前第三品下，且T外散T常侍在牡谌品上，「通直」高於T外，M有反在第四品中之理。z第四品上有散T侍郎，第四品下有「T外散T侍郎」，@Y是「通直散T侍郎」，今改正。

    〔七〕　中彳行④　T本「」及「帷瓜o「」字。按上有「中、、彳L史」，「中、，彳正④」，@Y伞杠」字，今a正。

    〔八〕　初置直S御仗左右武官　T本「S」作「R」，御[卷二四０．一一三九作「S」。按卷七五┲焓缆鞣Q「C宗末橹饼S，D直，後兼直w」，卷一一出帝o永熙三年五月丙戌Q「T官秩比直S」。通典卷三八d北R品，直、直S在奈迤罚循魏制。@Y「R」乃「S」字形近而，今改。

    〔九〕　太尉司徒司空　按次行有「右三公」三字樾校故「_郡公」另行。鞅久去。

    〔一０〕彳④　通典卷三八d太和後令，於「中、、彳④」下有注云：「三④加『大』者四同之。」意^c上四④注「加『大』者，次l④」同。是此志鞅久去。

    〔一一〕四方郎　通典卷三八「郎」上有「中」字。按此指|、南、西、北四中郎。「中」字不宜省，是去。

    〔一二〕尚吏部郎中　T本「郎中」作「侍郎」，通典卷三八作「郎中」。按太和定令r尚T曹郎都Q「郎中」，m自h以恚T曹郎也gQ「侍郎」，但@是令，按r正式官Q。前令牡谒钠飞弦嘧鳌干吏部郎中」可C。@Y是涉下「o事ST侍郎」而，今改正。

    〔一三〕司徒Jh④事　按下乃钠飞想A有「二大二公Jh④事」，二公即太尉、司徒，不e出司徒Jh④，更不高於二大和太尉的Jh④事。此l是衍文或有字。通典卷三八「徒」「摹梗知唐r已同今本。

    〔一四〕平h④　按前令第五品上作「平漠」，殿本後令改「h」。「平漠」指平朔漠，c「伏波」「R江」意相似。疑作「漠」是。但通典卷三八也作「h」，今不改。

    〔一五〕二大二公事　通典卷三八「事」下有「④事」三字。不宜省，是文。

    〔一六〕第三品④三蕃王功曹室至④功曹史　T本「第三品」上有「摹棺郑通典卷三八o。按三品④例c三蕃王橐坏龋娜品④不得c三蕃王K列，且下文自有「牡谌品④功曹、舨堋}曹、中兵④事」，不重出。@Y「摹棺诛@衍，今h。

    〔一七〕太常博士　通典卷三八下有「武T常侍」一官。疑此去。

    〔一八〕二大二公L兼行④　按此官已前上A，@Y重出，且在「司空、皇子L兼行④」之後，於例不合，是衍文或有字。但通典卷三八亦重出，髡`已久。

    〔一九〕z校御史　T本「校」作「授」，通典卷三八作「校」。按|x太元中置z校御史，北魏、北R皆有此官，x卷二四官志、隋卷二七百官志中、通典卷二四O察侍御史l。今改。又通典此下有「都水⑹隆挂还佟Ｋ百官志中，北R都水_有「⑹隆故人，循魏制。此志去。

    〔二０〕太常光l尉Io詹事功曹五官　T本於「詹事」另提行，「太常、光、l尉、I、o」自橐恍校令人不解何以太常等三品官忽列於九品。考隋卷二七百官志中⒈饼R列卿云：「太常、光、l尉、宗正、太W、大理、F、司r、太府，是榫潘拢（中略）各有功曹五官主簿、事等T。」其I府l、o府l及詹事l下俟俣加小腹Σ堋⑽骞僦鞑尽埂Ｖ@Y`分，今改正。又功曹五官是主簿之名，「主簿」二字不宜省，疑此去。

    〔二一〕令史亦S事更立　T本「更」作「史」，不可通。按下文t云「④、事K更置一」，「史」乃「更」形近而，今改正。

    〔二二〕普泰初以┲焓缆x同三位次上公　T本「」作「司」。按卷七五┲焓缆髟疲骸盖U帝特置x同三之官，次上公之下，以世隆橹。」若「x同三司」tf已有之，何云「特置」。@Y原文作「」，後人以不妄改，今改正。

    〔二三〕次兄橥匕问厢岣殚LO氏　魏官氏志疏C（下Q疏C）古今姓氏qC（下QqC）卷三七（末下）、通a卷一一九．三七四六、卷一四０．四三九三，云：「拓跋氏作拔拔氏。」北朝胡姓考（下Q胡姓考）引元宏t比干碑}名有「拔拔臻」，C此「拓跋」椤赴伟巍怪。

    〔二四〕次弟楹钍厢岣楹ナ稀『姓考元和姓纂（下Q姓纂）卷六（止下）通志氏族略（Q氏族略）六、qC卷二二（止下），云：「侯氏『S俟亥氏』之`。」

    〔二五〕拔列氏後改榱菏稀∩~熨斗SSP（下Q沈SP）卷五云：「古今姓氏qC（卷三七末）作『拔列m』，w今本一『m』字，通志氏族略（五）亦作『拔列m』，列於代北三字姓。」疏C又V卷五（末）及姓解一K作「拔列m」，C沈f是。

    〔二六〕苈允厢岣槁允稀⌒兆刖砣（模下）、卷一０（末下），qC卷三七（末下）引此志，氏族略三及五K作「拔略氏改樘K氏」。（qC云「一作拔晷」，`。）疏C以椤赴巍埂堋挂艚通用，「略氏」w「K」氏之。

    〔二七〕阿伏于氏後改榘⑹稀⌒兆刖砦澹ǜ桧下）、qC卷二六（哿下）、通a卷一一八．三七０二胡注引此志，「阿伏于」K作「阿伏干」。胡姓考此^「今官氏志『于』椤焊伞恢刊`」。

    〔二八〕胡古口引氏後改楹钍稀V卷三（姥下）、姓纂卷六（姥下）、姓解一「胡古口引」作「古口引」；姓纂卷五（侯下）、qC卷一九（侯下）、氏族略四及五作「古引」。沈SP五以椤附癖菊`衍一『胡』字」。疏C以楣拧负」「侯」音通，「氏既改侯，明f氏必有『胡』字o疑」。胡姓考本卷九C宗o「胡引祖」，以榇诵铡府椤汉引氏』，官氏志作『胡古口引氏』，w涉上若口引氏而衍」。今按氏既改侯，f氏必有「胡」字之f，不M然，如出B之改，是侵改高，土y之改山，屋引之改房，在x音上原姓c改姓KoPS。T姓氏皆o「胡」字，V且注明「古」字「公羟小梗M可一概槭∥幕蛎字。疑志本作「古口引氏」，r又e作「胡口引」，後人旁注「胡」字，羼入正文。「古口引」既亦作「胡口引」，亦可省作「古引」或「胡引」，故姓氏或作「古引」，而C宗o有「胡引祖」。

    〔二九〕阿问厢岣问稀V卷一（寒下）、姓解卷三、氏族略五、qC卷八（寒下）及卷二六（哿下）「阿巍K作「可巍埂：姓考以榕c下「渴问厢岣问稀怪爻觯「可」「渴」音近相通，此「阿」字是「可」之。

    〔三０〕俟资厢岣资稀V卷三（止下）及T姓氏「住K作「畿」，姓纂卷二（微下）引志「俟」作「侯」。疏C以椤住巩作「畿」，「俟」字不`。胡姓考本卷七五┲焯旃鳌⒕戆耍百R拔岳饕「侯祝ㄔ髯鳌C」）LF」，以椤纲埂巩作「侯」，「住棺植徽`。今按「住埂哥堋挂艚通用，但TK作「畿」，姓纂於「畿氏」前又e有「资稀梗疑此志原文作「畿」。姓纂「俟」作「侯」，c「侯组LF」之姓合，胡姓考之f疑是。

    〔三一〕出大汗氏後改轫n氏　姓纂卷八（暮下）、氏族略五「出大汗」K作「步大汗」。疏C及胡姓考又北R卷二０步大汗_鳎中岳嵩高R碑}名有「步大汗契□真」C此志「出」字椤覆健怪。

    〔三二〕扈地于氏後改殪枋稀V卷三（姥下）及T姓氏「于」K作「干」。疏C、胡姓考都以椤赣凇巩作「干」。

    〔三三〕莫氏後改檩氏　姓纂卷八（暮下）、通志略五「莫」作「慕」，又「慕」之姓乙x前、後、南燕等d。疏C、胡姓考此^「莫」作「慕」。

    〔三四〕尸突氏後改榍氏　V卷五（物下）、通志略五「尸突」作「屈突」。姓纂卷一０（物下）屈氏lQ「屈六友改榍氏」，屈突氏l云「孝文改榍氏」。疏C以樾兆搿盖六友」之「六友」乃`「{穴〈拔，去扌〉}」（即突）字之，K本慕容髑突F侯、唐卷八五屈突通鳎C此志「尸」字乃「屈」之。

    〔三五〕E〈千阝〉氏後改椤辞и狻凳稀V卷十（|下）引後魏「〈千阝〉」作「邦」，姓纂卷四（寒下）引志作「邗」，氏族略六作「」。疏C以V作「邦」`，未言「〈千阝〉」「邗」「」孰是。今按姓纂列於寒，其字必作「邗」，所官氏志自亦作「邗」，疑@Y「〈千阝〉」字椤岗酢怪。氏族略作「」亦`。

    〔三六〕渎逵谑厢岣涫稀⌒战饩矶、qC卷三０（遇下）「于」作「干」。疏C又本卷一０一吐谷鳎ㄑa）可汗「渎甯伞梗以椤赣凇棺椤父伞怪。

    〔三七〕南方有茂眷氏後改槊氏　沈SP卷五云：「V一|字注引作『眷氏後改槠氏』，元和姓纂一|所引亦同，是今本伞好』字皆『』字之。」今按V、姓纂皆明引官氏志，又列於|下，此志伞该」字如沈f椤钙」之。姓纂卷九（下）眷氏，Q「代北眷氏改榫焓稀梗不云引官氏志，但上一字亦作「」。qC卷一（|下）作「」，而卷三四（倏下）又裉瓶字列帐想s作「茂」，沈氏I其M退失，可以不。

    〔三八〕斓沂厢岣榈沂稀⌒战饩砣「臁棺鳌」，音「舍」。按「臁棺直居猩嵋簦「斓摇棺x作「舍狄」。後人以去c作「」者x作舍，以示^e。本他「斓摇怪「臁苟冀y一作「」，@Y不改，以存原字。

    〔三九〕其B氏後改轸胧稀V卷二（仙下）、qC卷四（之下）引志「其」K作「綦」，姓纂卷二（之下）有「綦B氏」，云「代北人綦B部，因氏焉」。疏C云：「志作『其B』S『綦』Z半。姓纂二十四（卷七）引志作『纂』`，然『綦』『纂』形似，可知唐已前志本作『綦』也。」

    〔四０〕冤氏後改榫褪稀∩SP云：「『冤』作『菟』，字之`。元和姓纂（卷九宥下）、古今姓氏qC（X本校勘中宥下）、姓氏急就篇注引皆作『菟』。通志氏族略（六）代北}姓所引亦同，去就姓注又引作『就氏改榫褪稀唬上『就』字乃之`。」按疏C又引V卷四（暮及宥）引後魏（宥下後h）亦作「菟」，沈氏未e。

    〔四一〕郁都甄氏後改檎缡稀V卷五（屋下）引後魏「都」作「原」。T姓氏同。按卷一五常山王遵鞲揭子素，Q「休屠郁原等叛」，「郁原」是休屠部落名。疑即此「郁原甄氏」。「都」字涉上「郁」字而。

    〔四二〕越勒氏後改樵绞稀∈枳C云：「姓纂十月（卷一０）引志，『越勒、越K改姓越』，通志略二引志亦云『越改越』。『勤』『』古相通，故歧槎氏，即此可C字作『勤』。」K引本卷二太祖o天d五年十二月、卷三太宗o永d五年四月及七月、卷一六平王熙K「越勤部」，C此志「勒」字椤盖凇怪。胡姓考又引北R卷一七斛律光饕周「越勤世良」，a疏C所未e。按字疑作「勤」，但卷二六尉古真鳌⒕矶九奚斤鳌⒕硪唬叭高鳎ㄑa）K作「越勒」，今皆不改。

    〔四三〕渴T氏後改槲妒稀V卷五（曷下）引後魏「味」作「朱」。T姓氏同。疏C^「朱」或作「B」，作「味」。

    〔四四〕侍中穆B尚元L等量定之　T本「B」作「t」。按穆B附卷二七穆崇鳎「t」乃「B」形近而，今改正。又「元L」即「元O」，附卷一四高鐾豕鳎「O」「L」同音通用。</em>

    <hr />

正文 卷一百一十四 老志十第二十

    大人有作，司牧生民，YK以往，契所^，故靡得而知焉。自羲已，至於三代，其神言秘策，ND之文，世率民，垂典之E。秦肆其毒，珈痘a；h襁z籍，腿羟鹕健Ｋ抉Rw^e同，有、儒、墨、名、法、道德六家之x。㈧е七略，班固志文，氏之W，所未曾o。案h武元狩中，遣霍去病匈奴，至皋m，^居延，厥状螳@。昆邪王⑿萃劳酰⑵浔五f斫怠＋@其金人，帝以榇笊瘢列於甘泉m。金人率L丈N，不祭祀，但香Y拜而已。此t佛道流通之u也。

    及_西域，遣q使大夏，髌渑杂猩矶，一名天竺，始有浮屠之教。哀帝元墼年，博士弟子秦景受大月氏王使伊存口授浮屠。中土之，未之信了也。後孝明帝夜艚鹑耍有日光〔一〕，w行殿庭，乃L群臣，傅毅始以佛Α５矍怖芍胁帧⒉┦康茏忧鼐暗仁轨短祗茫浮屠z。秩耘c沙Tz摩v、竺法m|洛。中有沙T及跪拜之法，自此始也。钟值梅鸾四十二章及迦立像。明帝令工D佛像，置清雠_及@陵上，}於m_石室。种也，以白R而至，h因立白R寺於洛城雍T西。〔二〕摩v、法m咸卒於此寺。

    浮屠正曰佛陀，佛陀c浮D相近，皆西方言，其磙D槎音。A言g之t^QX，言绶x成明，道槁}悟。凡其旨，大抵言生生之，皆因行I而起。有^去、今、未恚v三世，R神常不纭７樯海必有。ueI，陶冶粗鄙，o敌危澡神明，〔三〕乃致o生而得佛道。其gA次心行，等非一，皆\以至深，藉微而橹。率在於e仁，蠲嗜j，o而成通照也。故其始修心t依佛、法、僧，^之三w，若君子之三畏也。又有五戒，去、I、淫、妄言、酒，大意c仁、x、Y、智、信同，名楫耳。云奉持之，t生天人偬，犯t鬼畜T苦。又善荷，凡有六道焉。

    T服其道者，t剃落P，累o家，YY，遵律度，相c和居，治心修Q，行乞以自o。^之沙T，或曰桑T，亦相近，^之僧，皆胡言也。僧，g楹兔，桑T橄⑿模比丘樾衅颉Ｋ兹酥信{道法者，男曰婆塞，女曰婆夷。其樯抽T者，初修十]，曰沙，而K於二百五十，t具足成大僧。D入道者曰比丘尼。〔四〕其]至于五百，皆以□楸荆〔五〕S事增担在於防心、z身、正口。心去、忿、V，身除、淫、I，口嗤、s、T非正言，^之十善道。能具此，^之三I清Q。凡人修行粗O。〔六〕云可以_荷螅uA}E。初A}者，有三N人，其根I各差，〔七〕^之三乘，乘、X乘、大乘。取其可乘\以至道槊。此三人痕E已M，但修心U累，物M德。初根人樾〕耍行四B法；中根人橹谐耍受十二因；上根人榇蟪耍t修六度。mA三乘，而要由修Mf行，拯度|流，vLh，〔八〕乃可登佛境矣。

    所^佛者，本迦文者，g言能仁，^德充道洌堪f物也。迦前有六佛，迦^六佛而成道，今t劫。文言碛勒佛，〔九〕方^迦而降世。迦即天竺迦Sl王之子。天竺其Q，迦Se名也。初，迦於四月八日夜，哪赣颐{而生。既生，姿相超者三十二N。天降嘉瑞以之，亦三十二。其本起f之湟印ａ迦生r，周f王九年。春秋f公七年夏四月，恒星不，夜明，是也。至魏武定八年，凡一千二百三十七年云。迦年三十成佛，Щ群生，四十九d，乃於拘尸那城娑_p溟g，以二月十五日而入般涅。涅g云缍龋或言常肺Q，明owx及T苦累也。

    T佛法身有二Nx，一者真，二者。真身，^至O之w，妙^拘累，不得以方期，不可以形量限，有感斯，w常湛然。身者，^和光六道，同mf，生珉Sr，修短物，形由感生，w非有。嘈坞mx，真w不w，但ro妙感，故莫得常耳。明佛生非生，绶缫病７鸺戎x世，香木焚尸。`骨分碎，大小如粒，糁不模焚亦不鳎或有光明神，胡言^之「舍利」。弟子收奉，置之瓶，竭香花，致敬慕，建m宇，^椤杆」。塔亦胡言，q宗R也，故世Q塔R。於後百年，有王阿育，以神力分佛舍利，役T鬼神，〔一０〕造八f四千塔，布於世界，皆同日而就。今洛、彭城、姑臧、R淄皆有阿育王寺，〔一一〕w承其zE焉。迦m般涅，而留影E爪X於天竺，於今q在。中土硗，KQ之。

    初，迦所f教法，既涅後，有弟子大迦~、阿y等五百人，撰集著。阿yH承谑冢多持，w能C深致，o所漏失。乃Y文字，撰d三藏十二部，如九流之y，其大wK以三乘楸尽ａ蛋倌辏有_h、菩_相^著，明x，以破外道，摩X衍，大、小阿毗遥中，十二T，百法，成等是也。皆傍T藏部大x，假立外，而以确ㄡ之。

    h章帝r，楚王英喜楦⊥例S戒，遣郎中令奉SV白w三十匹，相以H愆。t笤唬骸赋王尚浮屠之仁祠，S三月，c神槭模何嫌何疑，有悔吝。其H，以助伊蒲塞、桑T之盛。」因以班示T。桓帝r，襄楷言佛陀、S老道以G，欲令好生，少嗜j，去奢泰，尚o椤Ｎ好鞯墼欲m西佛D。外沙T乃金P盛水，置於殿前，以佛舍利投之於水，乃有五色光起，於是帝U曰：「自非`，安得乎？」遂徙於道|，〔一二〕樽髦荛w百g。佛D故，锍兀N芙蓉於中。後有天竺沙T铱洛攘_入洛，宣g]律，中]律之始也。自洛中白R寺，盛佛D，E甚妙，樗姆绞健７m塔制度，q依天竺f疃重之，囊患至三、五、七、九。世人相承，^之「浮D」，或云「佛D」。x世，洛中佛D有四十二所矣。h世沙T，皆衣赤布，後乃易以s色。

    x元康中，有胡沙T支恭明g佛S摩、法A、三本起等。微言[x，未之能究。後有沙T常山l道安性敏，日bfN言，研求幽旨。慨o匠，坐o室十二年，覃思精，神悟妙，以前所出，多有舛g，乃正其乖。石勒r，有天竺沙T浮D澄，少於跞O就_h入道，㈥r到襄。後槭勒所宗信，榇蠛蜕校HL之，所言多。道安曾至候澄，澄而之。澄卒後，中y，道安乃率T徒，南[新野。欲令玄宗在所流布，分遣弟子，各趣T方。法汰P州，法和入蜀，道安c慧h之襄。道安後入苻裕运J德，既，宗以Y。r西域有胡沙TF摩_什，思通法T，道安思cv，每灾铝_什。什亦承安令，^之|方}人，或rb拜致敬。道安卒後二十Nd而_什至L安，恨不及安，以樯羁。道安所正x，c_什g出，符如一，初o乖舛。於是法旨大著中原。

    魏先建於玄朔，L俗淳一，o橐宰允兀c西域殊^，莫能往怼９矢D之教，未之得，或而未信也。及神元c魏、x通聘，文帝久在洛，〔一三〕昭成又至襄，乃渚磕舷姆鸱ㄖ事。太祖平中山，略燕w，所郡佛寺，T沙T、道士，皆致精敬，禁旅o有所犯。帝好S老，H[佛。但天下初定，戎樱庶事草，未建D宇，招延僧也。然rr旁求。先是，有沙T僧朗，c其徒[于泰山之琨〈王而〉谷。帝遣使致，以、素、旃Y、y槎Y。今q曰朗公谷焉。天d元年，下t曰：「夫佛法之d，其磉h矣。益之功，冥及存]，神z，信可依{。其敕有司，於京城建容，修整m舍，〔一四〕令信向之徒，有所居止。」是q，始作五佛D、耆A崛山及山殿，加以D。ev堂、U堂及沙T座，莫不谰哐伞Ｌ宗`位，遵太祖之I，亦好S老，又崇佛法，京邑四方，建立D像，仍令沙T敷民俗。

    初，皇始中，w郡有沙T法果，]行精至，_演法籍。太祖其名，t以Y徵赴京。後以榈廊私y，Uz僧徒。每c帝言，多所茉剩供施甚厚。至太宗，加崇敬，永d中，前後授以o、宜城子、忠信侯、安成公之，皆固o。帝常H幸其居，以T小M，不容，更V大之。年八十N，泰常中卒。未，帝三R其剩追老④、w胡`公。初，法果每言，太祖明焙玫溃即是今如恚沙T宜MY，遂常致拜。^人曰：「能道者人主也，我非拜天子，乃是Y佛耳。」法果四十，始樯抽T。有子曰猛，t令u果所加爵。帝後幸V宗，有沙T易C，年且百q。邀於路，奉致果物。帝敬其年老志力不衰，亦加以老④。

    是r，F摩_什橐εd所敬，於L安草堂寺集xW八百人，重g本。_什q有Y思，_|西方言。r沙T道肜、〔一五〕僧略、道恒、道〈衤剽〉、僧肇、矣暗龋c_什共相提挈，l明幽致。T深大十有N部，更定章句，ox通明，至今沙T共所祖。道肜等皆RW洽通，僧肇尤槠渥睢Ａ_什之撰g，僧肇常坦P，定Tox，注S摩，又著嫡，皆有妙旨，W者宗之。

    又沙T法@，慨律藏不具，自L安[天竺。v三十N，S有律之，W其Z，g而之。十年，乃於南海子，S商人舟|下。夜昏迷，⒍百日。乃至青州LV郡不其谏剑南下乃出海焉。是q，神瑞二年也。法@所T，饔之，今行於世。其所得律，通g未能M正。至江南，更c天竺U跋陀_q定之，^之僧o律，大溆谇埃榻裆抽T所持受。先是，有沙T法I，P州入西域，得A澜本。定律後的辏跋陀_共沙T法I重加g撰，宣行於r。

    世祖初即位，亦遵太祖、太宗之I，每引高德沙T，c共。於四月八日，T佛像，行於V衢，帝H御T牵R^散花，以致Y敬。

    先是，沮渠蒙d在鲋荩亦好佛法。有Ye沙T夷ψ，T。於姑臧，c沙T智嵩等，g涅T十N部。又孕g怠⒔咒，v言他安危，多所中。蒙d每以事J之。神{鹿加}中，帝命蒙d送京，惜而不遣。既而，治和，遂使人⒆。死之日，^T徒曰：「今r⒂锌恚可早食以待之。」食而走使至。r人^之知命。智嵩亦爽悟，V志籍。後乃以新出，於鐾两淌凇＾q幽旨，著涅x。戒行峻整，T人RC。知鲋⒂斜役，cT徒等耍欲往胡地。道路|~，^Ze日，弟子求得禽F肉，嵩食。嵩以戒自誓，遂I死於酒泉之西山。弟子e薪焚其疲骸骨灰a，唯舌全，色畈蛔。r人以檎bf功蟆鲋葑後，世信佛教。敦煌地接西域，道俗交得其f式，村]相伲多有塔寺。太延中，鲋萜剑徙其人於京邑，沙T佛事皆俱|，象教增矣。ひ陨抽T多，tT年五十已下者。

    世祖初平赫B昌，得沙T惠始，姓。家本清河，_什出新，遂L安之，^典。坐U於白渠北，t入城v，夕to坐。三o有R多宗之。⒃缫泓，留子x真L安，x真及僚佐皆敬重焉。x真之去L安也，赫B屈丐追≈，道俗少L咸坑戮。惠始身被白刃，而w不。大怪，言於屈丐。屈丐大怒，召惠始於前，以所持糁，又不能害，乃侄x罪。yf平，惠始到京都，多所Вr人莫y其E。世祖甚重之，每加Y敬。始自U，至於]世，Q五十N年，未LP。或r跣行，m履泥m，初不@足，色愈r白，世之曰白_。太延中，RK於八角寺，R端坐，僧徒M龋凝泊而^。停剖N日，坐既不改，容色如一，e世神之。遂寺取Ｖ琳婢六年，制城炔坏昧舣，乃葬於南郊之外。始死十年矣，_叭唬初不A摹Ｋ驮嵴吡千N人，莫不感Q。中O高允槠鳎其德E。惠始冢上，立石精舍，D其形像。Хr，q自全立。

    世祖即位，富於春秋。既而J志武功，每以平定y橄取ｋmw宗佛法，敬重沙T，而未存[教，深求笾意。及得寇t之道，帝以清Qo椋有仙化之C，遂信行其g。r司徒崔浩，博W多，帝每L以大事。浩奉t之道，尤不信佛，c帝言，导臃В常^Q，槭蕾M害。帝以其q博，H信之。w欠葱映牵P中}樱帝乃西伐，至於L安。先是，L安沙TN寺龋御|牧R於中，帝入^R。沙T墓倬疲墓偃肫浔闶遥大有弓矢矛盾，出以奏。帝怒曰：「此非沙T所用，cw峭ㄖ\，害人耳！」命有司案D一寺，其a，大得酒具及州郡牧守富人所寄藏物，w以f。又榍室，cF室女私行淫y。帝既忿沙T非法，浩r男校因M其f。tDL安沙T，焚破佛像，敕留_下四方令，一依L安行事。又t曰：「彼沙T者，假西戎Q，妄生妖孽，非所以一R政化，布淳德於天下也。自王公已下，有私B沙T者，皆送官曹，不得[匿。限今年二月十五日，^期不出，沙T身死，容止者D一T。」

    r恭宗樘子O，素敬佛道。l上表，刑⑸抽T之E，又非D像之罪。今T其道，杜T寺T，世不修奉，土木丹青，自然纭Ｈ缡窃偃，不S。乃下t曰：「昔後h荒君，信惑邪危妄假睡簦事胡妖鬼，以y天常，自古九州之中o此也。夸Q大言，不本人情。叔季之世，君y主，莫不眩焉。由是政教不行，Yx大模鬼道胧，王者之法，蔑如也。自此以恚代y，天P亟行，生民死M，五服之龋鞠榍鹦妫千里l，不人E，皆由於此。朕承天w，佼F\之弊，欲除味ㄕ妫汪宿r之治。其一切U除胡神，缙溘E，庶ox於L氏矣。自今以後，敢有事胡神及造形像泥人、~人者，TD。m言胡神，今胡人，共云o有。皆是前世h人o子弟⒃真、尾之徒，接乞胡之Q言，〔一六〕用老f之假，附而益之，皆非真。至使王法U而不行，w大χ魁也。有非常之人，然後能行非常之事。非朕孰能去此v代之挝铮∮兴拘告征T、刺史，T有佛D形像及胡，M皆羝品，沙To少L悉坑之。」是q，真君七年三月也。恭宗言m不用，然q宣t，h近皆豫知，得各橛。四方沙T，多亡匿@免，在京邑者，亦蒙全。金y像及T，大得秘藏。而土木m塔，教所及，莫不б印

    始t之c浩同能{，苦c浩，浩不肯，^浩曰：「卿今促年受戮，玳T粢印！贯崴哪辏浩D，湮逍蹋r年七十。浩既D死，帝H悔之。I已行，y中修汀９ё欲d之，未敢言也。佛SUK帝世，e七八年。然禁稍弛，V信之家，得密奉事，沙TＶ琳撸q`法服b焉。唯不得@行於京都矣。

    先是，沙T谊子胁偕校又楣ё谒知Y。佛法之纾沙T多以N能自效，俗求。曜誓欲守死，恭宗H加裼鳎至於再三，不得已，乃止。密持法服器物，不弘x身，者U重之。

    高宗`O，下t曰：「夫榈弁跽撸必祗奉明`，@彰仁道，其能惠著生民，益群品者，m在古昔，q序其L烈。是以春秋嘉崇明之Y，祭典d功施之族。r迦如砉大千，惠流m境，等生死者U其_^，[文x者，F其妙明，助王政之禁律，益仁智之善性，排斥群邪，_演正X。故前代已恚莫不崇尚，亦我家常所尊事也。世祖太武皇帝，_V荒，德慑诩啊Ｉ抽T道士善行\，惠始之，oh不至，Lx相感，往往如林。夫山海之深，怪物多有，σ之徒，得容假，v寺之中，致有袋h。是以先朝因其瑕，戮其有罪。有司失旨，一切禁唷＞澳禄实勖榭然，值多事，未遑修汀ｋ蕹泻榫w，君Rf邦，思述先志，以隆斯道。今制T州郡h，於居之所，各建佛D一^，任其用，不制限。其好返婪ǎ欲樯抽T，不L幼，出於良家，性行素V，oT嫌x，l里所明者，其出家。率大州五十，小州四十人，其郡bh_者十人。各局分，皆足以化壕蜕疲播P道教也。」天下承L，朝不及夕，往r所D寺，仍修矣。佛像，皆偷蔑@。

    京沙Tt，本Ye王N人，少入道，|[龀牵銎礁熬。T佛法r，t假獒tg俗，而守道不改。於修腿眨即反沙T，其同五人。帝乃H橄麦。t仍榈廊私y。是年，t有司槭像，令如帝身。既成，上足下，各有黑石，冥同帝w上下黑子。者以榧\所感。d光元年秋，敕有司於五大寺龋〔一七〕樘祖已下五帝，T迦立像五，各L一丈六尺，都用赤金二十五f斤。〔一八〕太安初，有子胡沙T邪奢z多、浮陀y提等五人，奉佛像三，到京都。皆云，v西域T，佛影E及肉髻，外T王相承，咸遣工匠，摹其容，莫能及y提所造者，去十N步，之炳然，D近D微。又沙勒胡沙T，赴京致佛并像E。

    和平初，t卒。谊状之，更名沙Ty。初谊滓头鸱ㄖ明年，自中山被命赴京，值帝出，于路，御R前曜衣，r以轳RR善人。帝後奉以Y。谊装椎郏於京城西武州塞，山石壁，_窟五所，建佛像各一。高者七十尺，次六十尺，奇ィ冠於一世。谊鬃啵浩烬R艏爸T民，有能qY六十斛入僧曹者，即椤干o簟梗粟椤干o粟」，至於q，co|民。又民犯重罪及官奴以椤阜D簟梗以供T寺呷鳎q兼I田粟。高宗KS之。於是僧o簟⑺诩八簦遍於州矣。谊子峙c天竺沙T常那邪舍等，g出新十四部。又有沙T道M、僧超、法存等，K有名於r，演唱T。〔一九〕

    @祖即位，敦信尤深，[T，好老f。每引T沙T及能玄之士，c理要。初高宗太安末，ⅡE於丹中d寺OS。有一沙T，容止秀，e往目，皆莫R焉。沙T惠璩起之，答名惠明。又所住，答云，奶彀菜怼ＵZ，忽然不。E君臣以殪`感，改中d樘彀菜隆Ｊ轻崞吣甓帝`祚，天安元年。是年，徐州刺史薛安都始以城地斫怠Ｃ髂辏M有淮北之地。其q，高祖Qd。於r起永寺，七佛D，高三百N尺，基架博敞，樘煜碌谝弧Ｓ朱短m寺，造迦立像。高四十三尺，用赤金十f斤，S金六百斤。皇d中，又三石佛D。榱楣楹，上下重Y，大小皆石，高十丈。固巧密，榫┤A延^。

    高祖`位，@祖移御北苑崇光m，[玄籍。建鹿野佛D於苑中之西山，去崇光右十里，r房U堂，U僧居其中焉。

    延d二年夏四月，t曰：「比丘不在寺舍，[涉村落，交通猾，v年q。令民g五五相保，不得容止。o籍之僧，精加[括，有者送付州，其在畿郡，送付本曹。若槿巡民教化者，在外V州S那文移，在_者V都S那等印牒，然後行。`者加罪。」又t曰：「韧庵人，d建福I，造立D寺，高敞@博，亦足以x隆至教矣。然o知之徒，各相高尚，富相，M竭a，沾娓V，⒗ハx含生之。苟能精致，累土聚沙，福R不朽。欲建楦Ｖ因，未知生之I。朕槊窀改福慈B是铡Ｗ越褚磺嘀。」又t曰：「夫信\th，行Vt感深，v^先世`瑞，乃有禽F易色，草木移性。州|平郡，`像lx，成金~之色。殊常之事，^於往古；熙隆妙法，理在今。有司c沙Ty谊琢钪菟拖襁_都，使道俗咸睹相之容，普告天下，皆使知。」

    三年十二月，@祖因田@x一，其偶悲Q，上下不去。帝乃惕然，左右曰：「此wQ者，榇樾郏俊棺笥υ唬骸赋家榇啤！沟墼唬骸负我灾？」υ唬骸戈性，性柔，以柔推之，必是雌矣。」帝乃慨然而U曰：「m人B事e，至於YR性情，竟何哉！」於是下t，禁帔vB，不得畜焉。

    承明元年八月，高祖於永寺，O太法供，度良家男女樯尼者百有N人，帝樘牦，施以僧服，令修道戒，Y福於@祖。是月，又t起建明寺。太和元年二月，幸永寺OS，赦死罪囚。三月，又幸永寺O，行道v，命中、z二省c僧徒佛x，施僧衣服、器有差。又於方山太祖I局，建思h寺。自d光至此，〔二０〕京城人滦屡f且百所，僧尼二千N人，四方T寺六千四百七十八，僧尼七f七千二百五十八人。四年春，t以蟮滤隆！捕一〕九年秋，有司奏，上谷郡比丘尼惠香，在北山松湎滤溃菩尾摹砣年，士女^者有千百。於r人皆之。十年冬，有司又奏：「前被敕以勒籍之初，愚民e，假Q入道，以避n，其o籍僧尼T遣俗。重被旨，所z僧尼，寺主、S那寺[。其有道行精勤者，仍在道；樾蟹泊终撸有籍o籍，悉TwR民。今依旨遣，其T州俗者，僧尼合一千三百二十七人。」奏可。十六年t：「四月八日、七月十五日，大州度一百人樯尼，中州五十人，下州二十人，以槌剩著於令。」十七年，t立僧制四十七l。十九年四月，帝幸徐州白塔寺。^T王及侍官曰：「此寺近有名僧嵩法，受成於_什，在此流通。後授Y法，Y法授登、o二法。朕每玩成，可以人染情，〔二二〕故至此寺焉。」r沙T道登，雅有xI，楦咦婢熨p，恒侍v。曾於禁扰c帝夜，同一鬼。二十年卒，高祖甚悼惜之，t施帛一千匹。又O一切僧S，并命京城七日行道。又t：「朕登法奄至徂背，痛怛摧Q，不能已已。比治慎剩未容即赴，便x，哭TT外。」l素s之。〔二三〕又有西域沙T名跋陀，有道I，深楦咦嫠敬信。t於少室山，立少林寺而居之，公o衣供。二十一年五月，t曰：「_什法可^神出五才，志入四行者也。今常住寺，q有z地，J修，情深遐h，可於f堂所，榻ㄈ浮D。又逼昏虐，榈篱遘|，既和俗Y，有子胤，可推L以，加⒔印！

    先是，立O福曹，又改檎研，溆泄伲以嗌铡８咦r，沙T道、惠X、僧意、惠o、僧、道弁、惠度、智Q、僧@、僧x、僧利，K以x行知重。

    世宗即位，永平元年秋，t曰：l素既殊，法律亦。故道教彰於互@，〔二四〕禁窀饔兴宜。自今已後，僧犯⑷艘焉献镎撸仍依俗啵N犯悉付昭玄，以嚷缮制治之。〔二五〕二年冬，沙Ty惠深上言：「僧尼浩纾清峄炝鳎不遵禁典，精粗莫e。mc律法群h立制：T州、、郡S那、上坐、寺主，各令戒律自修，咸依冉，若不解律者，退其本次。又，出家之人，不犯法，e八不Q物。然律所制，通塞有方。依律，牛Q人，〔二六〕不Q之物，不得榧核叫蟆Ｎㄓ欣喜∧炅十以上者，限一乘。又，比砩尼，或因三，出J私。州外。〔二七〕又，出家沃，本o凶x，不U道乃住Ｆ涓改溉，h凶，哭三日。若在前，限以七日。或有不安寺舍，[止民g，y道生^，皆由此等。若有犯者，服民。其有造寺者，限僧五十以上，⒙造。若有mI置者，以`敕之罪，其寺僧P出外州。〔二八〕僧尼之法，不得樗兹怂使。若有犯者，配本佟Ｆ渫僧尼w化者，求精z有德行合三藏者住，若o德行，遣本，若其不去，依此僧制治罪。」t闹。

    先是，於恒rG山造珉玉丈六像一。三年冬，迎置於洛I之蟮滤拢世宗躬^致敬。

    四年夏，t曰：「僧o之粟，本期施，年出J，St收入。山林僧尼，S以o施；民有窘弊，亦即c之。但主司冒利，取A息，及其徵，不水旱，或利^本，或翻改券契，侵蠹下，莫知oO。民嗟毒，q月滋深。非所以矜此F乏，宗尚慈拯之本意也。自今已後，不得ＮS那、都尉，〔二九〕可令刺史共加O括。尚zT有僧oY之，州e列其元担出入A息，co多少，并Jq月，在未收，上_。若收利^本，及翻改初券，依律免之，勿歪缲。或有私，D施僧，即以丐民，不收z。後有出J，先MF，徵之科，一逝f格。富有之家，不mJ。仍冒E，依法治罪。」

    又尚令高肇奏言：「案：故沙Ty谊祝昔於承明元年，奏鲋蒈糈w苟子等二百家樯o簦立ne粟，M|年，不限道俗，皆以拯施。又依嚷桑僧o舨坏e僖凰隆６都S那僧暹、僧l等，M`成旨，退乖确ǎ肆意任情，奏求逼召，致使吁嗟之怨，盈於行道，子生，自O溺死，五十N人。M是仰}明慈育之意，深失陛下w依之心。遂令此等，行巷哭，叫Vo所，至乃白羽耳，列AmI。悠悠之人，尚榘痛，r慈悲之士，而可安之。苟子等ln，乏之年，周o寡，若有不虞，以M捍。其暹等`旨背律，奏之愆，付昭玄，依僧律推。」t曰：「暹等特可原之，N如奏。」

    世宗V好佛理，每年常於禁中，Hv，V集名僧，嗣髁x旨。沙Tl，绕鹁友伞Ｉ霞瘸缰，下企尚。至延昌中，天下州郡僧尼寺，〔三０〕e有一f三千七百二十七所，徒H逾。

    熙平元年，t遣沙T惠生使西域，裰T律。正光三年冬，京。所得一百七十部，行於世。

    二年春，`太后令曰：「年常度僧，依限大州百人者，州郡於前十日解送三百人，其中州二百人，小州一百人。州y、S那c官及精取充怠！踩一〕若o精行，不得E瘛Ｈ羧》侨耍刺史槭祝以`旨，太守、h令、V僚B坐，y及S那移五百里外州樯。自今奴婢悉不出家，T王及HF，亦不得m⒄。有犯者，以`旨。其僧尼m度他人奴婢者，亦移五百里外樯。僧尼多BHR及他人奴婢子，年大私度榈茏樱自今嘀。有犯俗，被B者w本等。寺主容一人，出寺五百里，二人千里。私度之僧，皆由三L罪不及已，容多[E。自今有一人私度，皆以`旨。L槭祝里、h各相降一等。hM十五人，郡M三十人，州M三十人，免官，僚吏B坐。私度之身，配州下役。」r法禁褫，不能改C也。

    景明初，世宗t大L秋卿白整蚀京`r寺石窟，於洛南伊I山，楦咦妗⑽恼鸦侍后I石窟二所。初建之始，窟去地三百一十尺。至正始二年中，始出厣蕉十三丈。至大L秋卿王|，^厣教高，M功y就，奏求下移就平，去地一百尺，南北一百四十尺。永平中，中尹Ⅱv奏槭雷驮焓窟一，凡槿所。木懊髟年至正光四年六月已前，用功八十f二千三百六十六。C宗熙平中，於城忍社西，起永寺。`太后H率百僚，表基立x。佛D九樱高四十N丈，其TM用，不可儆。景明寺佛D，亦其也。至於官私寺塔，其瞪醣。

    神元年冬，司空公、尚令、任城王澄奏曰：

    仰惟高祖，定鼎嵩e，卜世悠h。]括K始，制洽天人，造物_符，垂之f~。故都城制云，城任M一永寺地，郭任M尼寺一所，N悉城郭之外。欲令永遵此制，o敢u矩。逮景明之初，微有犯禁。故世宗仰修先志，爰l明旨，城炔辉炝⒏D、僧尼寺舍，亦欲^其希J。文武二帝，M不凵蟹鸱ǎw以道俗殊w，理o相y故也。但俗眩，僧厚，m有@禁，q自冒I。至正始三年，沙Ty惠深有`景明之禁，便云：「I就之寺，不忍移В求自今已後，更不立。」先旨含，抑典恼。前班之t，仍卷不行，後硭街]，以奔。永平二年，深等土l制，⒃疲骸缸越褚厌幔欲造寺者，限僧五十已上，芈造。若有mI置者，依俗`敕之罪，其寺僧，P出外州。」硎年，私ID盛，罪P之事，寂o。M非朝格m明，恃福共В僧制徒立，利莫恼咭病２凰撞坏溃p法，人而o，其可O乎！

    夫WE_妙，非浮R所q；玄T缂牛M短o能究。然Q居m外，道家所先，功冥深，匪尚A遁。苟能\信，童子聚沙，可~於道觯患陀O，足]於p洹：伪乜v其I`，YI寺^。此乃民之多幸，非之福也。然比日私造，佑百怠；虺苏公地，〔三二〕m渌礁＃换⒌迷焖拢限外V制。如此欺罔，非可稍。臣以才劣，\忝工眨奉遵成，裁量是。所以披づf旨，研究D格，m遣府司R昶、俅扌⒎遥都城之中及郭邑之z括寺舍，党宋灏伲〔三三〕空地表x，未立塔宇，不在其怠Ｃ癫晃贩ǎ乃至於斯！自w都已恚年u二o，寺Z民居，三分且一。高祖立制，非徒欲使l素殊途，抑亦防微深]。世宗述之，亦不d禁I福，在杜塞未萌。今之僧寺，o不有。或比M城邑之中，或B溢屠沽之肆，或三五少僧，共橐凰隆ｈ蟪屠音，B接，像塔p於腥臊，性`]於嗜j，真位炀樱往砑s。下司因而莫非，〔三四〕僧曹χ贫不。其於@染真行，mx僧，薰~同器，不亦甚e！往在北代，有法秀之\；近日冀州，遭大乘之。皆初假神教，以惑心，KOφN，用逞私悖。太和之制，因法秀而杜h；景明之禁，]大乘之y。始知祖宗甭}，防遏深。〔三五〕履霜员，不可不慎。

    昔如黻U教，多依山林，今此僧徒，僦城邑。M湫隘是行所宜，浮必栖U之宅，由利引其心，莫能自止。者既失其真，造者或p其福，乃氏之糟糠，法中之社鼠，冉渌不容，王典所矣。非但京邑如此，天下州、僧寺亦然。侵Z民，V占田宅，有慈矜，用L嗟苦。且人心不同，善阂喈。或有栖心真趣，道I清h者；或外假法服，雁５抡摺Ｈ绱酥徒，宜辨芪肌Ｈ衾淄一，何以裆啤Ｈ欢梅ㄙ善，凡人所知；C俗避嫌，〔三六〕物情同趣。臣何椋孤hl。\以典一U，追理至y，法W菏ВlVy。是以冒愚，深其益。

    臣O令在於必行，立PF能C物。令而不行，不如o令。P不能C，孰c亡P。明t蚁拢而造者更滋，老摅E施，而`犯不息者，M不以假福善，幸罪不加。人殉其私，吏y苟劾。前制o追往之辜，後旨_自今之恕，悠悠世情，遂忽成法。今宜加以揽疲特O重禁，m其磉`，推渫失。不峻z，方垂容借，恐今旨m明，腿缤日。又旨令所啵税穸Y拜之，悉不禁。愚以椋浒o常，Yy，欲云有造，立榜C公，I之o，指言LY。如此t徒有禁名，通造路。且徙御已後，嘣t四行，而私造之徒，不种浦肌ＸM是百官有司，怠於奉法？⒂删W漏禁，容有他故耳。如臣愚意，都城之中，m有税瘢I造粗功，事可改立者，依先制。在於郭外，任袼便。其地若I得，券C分明者，其D之。若官地I作，即令官。若`像既成，不可移撤，依今敕，如f不禁，悉令坊刃兄梗不Х婚_T，以妨里韧ㄏ铩Ｈ舯恢颊撸不在嘞蕖９蚀松塘俊ＦR像懒，而逼近屠沽，嗯酝，以`居。m有僧担而事在可移者，令就e敞，以避隘陋。如今年正月赦後造者，求依僧制，案法科治。若僧不M五十者，共相通容，小就大寺，必令充限。其地u，一如上式。自今外州，若欲造寺，僧M五十已上，先令本州表列，昭玄量，奏乃立。若有`犯，悉依前科。州郡已下，容而不禁，罪同`旨。庶仰遵先皇不朽之I，俯奉今旨慈悲之令，tK墨可全，}道不矣。

    奏可。未祝天下y，加以河之酷，朝士死者，其家多尉诱，以施僧尼，京邑第舍，略樗乱印Ｇ叭战令，不托醒伞

    元象元年秋，t曰：「梵境幽玄，xw清纾伽{Q土，理^m。前朝城龋先有禁啵自聿磉w，率由f章。而百辟士民，枚贾始，城外新城，K皆o宅。f城中r普借，更M後，非橛谰谩Ｈ缏T人，多以二得地，或闻f城所借之宅，擅立樗隆Ｖ非己有，假此一名。K恐因滋甚，有恒式。宜付有司，精加[括。且城中f寺及宅，K有定ぃ其新立之徒，悉U。」冬，又t：「天下牧守令L，悉不造寺。若有`者，不之所出，并所I功庸，悉以枉法。」d和二年春，t以城fm樘炱剿隆

    世宗以碇廖涠末，沙T知名者，有惠猛、惠辨、惠深、僧暹、道J、僧I、道、僧深、惠光、惠@、法s、道L，K重於世。

    魏有天下，至於U，佛流通，大集中，凡有四百一十五部，合一千九百一十九卷。正光已後，天下多虞，王役尤甚，於是所在民，相c入道，假慕沙T，避{役，猥E之O，自中之有佛法，未之有也。略而之，僧尼大二百f矣，其寺三f有N。流弊不w，一至於此，R者所以U息也。

    道家之原，出於老子。其自言也，先天地生，以Yf。上玉京，樯裢踔宗；下在紫微，轱w仙之主。千f化，有德不德，S感物，厥Eo常。授@於峨嵋，教帝快赌恋拢大禹L生之E，尹喜受道德之旨。至於丹紫字，N玄w步之；玉石金光，妙有`洞之f。如此之文，不可偌o。其榻桃玻咸蠲去邪累，澡雪心神，e行涔Γ累德增善，乃至白日N天，L生世上。所以秦皇、h武，甘心不息。`帝置Aw於濯，〔三七〕O龆槎Y。及陵受道於]Q，因魈旃僬卤厩в卸百，弟子相授，其事大行。S祠跪拜，各成法道，〔三八〕有三元九府、百二十官，一切T神，咸所yz。又Q劫担H佛。其延康、h、赤明、_皇之伲皆其名也。及其劫K，Q天地俱摹Ｆ多有禁z，非其徒也，不得m^。至於化金N玉，行符敕水，奇方妙g，f等千l，上云羽化w天，次Q消绲。故好者往往而尊事之。

    初文帝入e於x，恼瘴m，姿神奇ィ登仙於伊I之山寺。R者咸云魏祚之⒋蟆Ｌ祖好老子之言，b不倦。天d中，x曹郎董k因I服食仙凳篇。於是置仙人博士，立仙坊，煮百，封西山以供其薪蒸。令死罪者服之，非其本心，多死o。太祖q⑿扪伞Ｌt周澹，苦其煎裰役，欲U其事。乃令妻仙人博士曜妾，得曜[罪。曜炙溃因辟Y。太祖S之，o曜Y用，樵祆o堂於苑中，o洒呙穸家。而之官，仍椴幌。久之，太祖意少懈，乃止。

    世祖r，道士寇t之，字o真，南雍州刺史之弟，自云寇恂之十三世O。早好仙道，有^俗之心。少修之g，服食D，v年o效。幽\上_，有仙人成公d，不知何S人，至t之哪讣蛸U。t之LP其姨，d形貌甚，力作不倦，回Ud代己使役。乃⑦，令其_舍南辣田。〔三九〕t之湎伦算，dòl致勤，〔四０〕r砜此恪Ｖt之^曰：「汝但力作，何榭创耍俊苟三日後，砜粗，如此不已。後t之算七曜，有所不了，惘然自失。d^t之曰：「先生何椴？」t之曰：「我W算累年，而近算周髀不合，以此自愧。且非汝所知，何也。」d曰：「先生SdZ布之。」俄然便Q。t之U伏，不yd之深\，事之。d固o不肯，但求橹t之弟子。未祝^t之曰：「先生有意W道，M能cd[遁？」t之欣然闹。d乃令t之S三日，共入A山。令t之居一石室，自出袼，ct之食，不惋|。乃⒅t之入嵩山。有三重石室，令t之住第二重。v年，d^t之曰：「d出後，有人⑺怼５玫食之，莫橐晒帧！び腥⑺而至，皆是毒x臭褐物，t之大殖鲎摺Ｅd睿t之具ΓdU息曰：「先生未便得仙，政可榈弁耳。」d事t之七年，而^之曰：「d不得久留，明日中去。d亡後，先生幸殂逶。自有人迎。」d乃入第三重石室而卒。t之躬自沐浴。明日中，有叩石室者，t之出，赏子，一持法服，一持及a杖。t之引入，至d尸所，dH然而起，著衣持、陶榷去。先是，有京兆灞城人王胡海其叔父亡，H有`。曾⒑褐玲愿eX，同行^望，金室玉堂，有一^尤珍，空而o人，}曰「成公d之^」。胡汗侄之，其叔父曰：「此是仙人成公d^，坐失火七g屋，被榭苤t之作弟子七年。」始知t之精\h通，d乃仙者M而去。

    t之守志嵩岳，精２恍福以神瑞二年十月乙卯，忽遇大神，乘{，陌凫`，仙人玉女，左右侍l，集止山，Q太上老君。^t之曰：「往辛亥年，嵩岳`集仙m主，表天曹，Q自天陵去世已恚地上缯\，〔四一〕修善之人，o所授。嵩岳道士上谷寇t之，立身直理，行合自然，才任，首位，〔四二〕吾故碛^汝，授汝天之位，n汝中音b新科之]二十卷。曰『KM』。」〔四三〕言：「吾此]，自天地_V已恚不黛妒溃今\出。汝宣吾新科，清整道教，除去三畏ǎ租米X，及男女合庵g。大道清，M有斯事。Ｒ远Y度槭祝而加之以服食]。」使王九疑人L客之等十二人，〔四四〕授t之服б口E之法。遂得辟Y，馐Ⅲwp，色殊。弟子十N人，皆得其g。

    泰常八年十月戊戌，有牧土上李V文砼R嵩岳，云：老君之玄O，昔居代郡桑乾，以h武之世得道，槟镣m主，I治三十六土人鬼之政。地方十八f里有奇，wvg一章之狄病Ｆ渲榉饺f里者有三百六十方。〔四五〕遣弟子宣教，云嵩岳所yVh平土方f里，以授t之。作a曰；「吾天m，敷演真法，汝道年二十二q，除十年榫姑桑其N十二年，教化mo大功，且有百授之凇！菜牧〕今n汝w入m，太真太九州真、治鬼、治民、^天四。修勤不懈，依瓦w。n汝天中三真太文，劾召百神，以授弟子。文有五等，一曰太官，二曰正府真官，三曰正房真官，四曰宿m散官，五曰KM主。位、Y拜、衣冠x式各有差品。凡六十N卷，曰D真。付汝奉持，o佐北方泰平真君，〔四七〕出天mo之法。〔四八〕能d造克就，t起真仙矣。〔四九〕又地上生民，末劫垂及，其中行教甚y。但令男女立宇，朝夕Y拜，若家有谰，功及上世。其中能修身，WL生之g，即檎婢N民。」e授方，N金丹、英、八石、玉{之法，皆有Q要。上李君手P有灯，其N，皆正真曹w道覆所。古文BE，篆`sw，oxsq，婉而成章。大自c世Y相剩褓t推德，信者橄龋勤者次之。又言二x之g有三十六天，中有三十六m，〔五０〕m有一主。最高者oO至尊，次曰大至真尊，次天覆地d真尊。次洪正真尊，姓w名道[，以殷r得道，牧土之也。牧土之恚赤松、王讨，及nK、安世、⒏、陵，近世仙者，K橐摹Ｄ镣撩t之樽樱c群仙Y橥接选Ｓ内ぶ事，世所不了，t之具，一一告焉。云：佛者，昔於西胡得道，在三十二天，〔五一〕檠诱m主。勇猛苦教，故其弟子皆髡形染衣，嘟^人道，T天衣服悉然。

    始光初，奉其而I之，世祖乃令t之止於曜之所，供其食物。r朝野之，若存若亡，未全信也。崔浩其言，因事之，受其法g。於是上疏，明其事曰：「臣}王受命，t有大。而河D、洛，皆寄言於xF之文。未若今日人神接Γ手P粲然，o旨深妙，自古o比。昔h高m陀⒙}，四皓q或u之，不榍。今清德[仙，不召自至。斯\陛下侔S，天之符也，M可以世俗常，而忽上`之命。臣`种。」世祖欣然，乃使]者奉玉帛牲牢，祭嵩岳，迎致其N弟子在山中者。於是崇奉天，@P新法，宣布天下，道I大行。浩事天，拜Y甚。人或I之，浩之曰：「昔之橥跎Ym。吾m才非t哲，今奉天，足以不愧於古人矣。」及嵩高道士四十N人至，遂起天道鲮毒┏侵|南，重五樱遵其新之制。o道士百二十人衣食，RC祈，六rY拜，月ON登人。

    世祖⒂赫B昌，太尉LO嵩y之，世祖乃幽徵於t之。t之υ唬骸副乜恕１菹律裎期，天下治，以兵定九州，後文先武，以成太平真君。」真君三年，t之奏曰：「今陛下以真君御世，建o天m之法，_古以恚未之有也。登受符，以彰}德。」世祖闹。於是H至道，受符。浞{，旗帽M青，以牡兰抑色也。自後T帝，每即位皆如之。恭宗t之奏造om，必令其高不uQ狗吠之，欲上c天神交接，功役f，年不成。乃言於世祖曰：「人天道殊，卑高定分。今t之欲要以o成之期，f以不然之事，力Mp，百姓疲冢o乃不可乎？必如其言，未若因|山f仞之上，楣Σ钜住！故雷嫔钊还ё谥言，但以崔浩成，y`其意，沉吟者久之，乃曰：「吾亦知其o成，事既，何惜五三百功。」

    九年，t之卒，葬以道士之Y。先於未亡，^T弟子曰：「及t之在，汝曹可求w。吾去之後，天m真y就。」陀鲈O之日，更布二席於上坐前。弟子其故，t之曰：「仙官怼！故且棺洹Ｇ耙蝗眨忽言「吾庀⒉唤樱腹中大痛」，而行止如常，至明旦便K。臾，口中钊，上出窗中，至天半乃消。企w引L，弟子量之，八尺三寸。三日已後，稍s，至苛恐，L六寸。〔五二〕於是T弟子以槭解化而去，不死也。

    r有京兆人f文秀，[於嵩高，徵京。世祖曾方士金丹事，多曰可成。文秀υ唬骸干竦烙拿粒化yy，可以遇，y以豫期。臣昔者受教於先，曾其事，未之橐病！故雷嬉晕男汴P右豪族，L操匮牛言τ蟹剑遣c尚崔王屋山合丹，竟不能就。r方士至者前後等恕：|祁w，好相人。世祖t之，拜w上大夫。}{略、喜芹浚道引B猓e年百Nq，神獠凰ァ：戕r平仙，博[百家之言，然不能_其意，o占Γx旨可。世祖欲授之官，Ko不受。扶L祈，遭赫B屈孑暴虐，避地寒山，教授弟子蛋偃耍好方g，少嗜j。河|_崇之，常D松脂，不食五Y，自Q受道於中l山。世祖令崇l里，立祈。崇云：「l山有穴，c、蓬R相佟Ｈ胙ㄖ械靡仙人，c之往怼！乖t令河|郡o所。崇入穴，行百N步，遂F。後召至，有司以崇_罔不道，奏治之。世祖曰：「崇修道之人，M至欺妄以p於世，或髀不，而至於此。古之君子，M人以Y，退人以Y。今治之，是朕待t之意。」遂赦之。又有|R人王道翼，少有^俗之志，[n信山，四十N年，嗨谑齿矗〔五三〕通_章，符。常[居深山，不交世眨年六十N。@祖而召焉。青州刺史nj遣使就山徵之，翼乃赴都。@祖以其仍守本操，遂令僧曹o衣食，以K其身。

    太和十五年秋，t曰：「夫至道o形，寂橹鳌Ｗ杂h以後，置立祠，先朝以其至可w，用立寺宇。昔京城之龋居舍尚希。今者里宅北龋人神猥，非所以祗崇至法，清敬神道。可移於都南桑乾之，岳山之，永置其所。o粑迨，以供S祀之用，仍名槌缣寺。可召T州[士，TM九十人。」

    w洛移，踵如故事。其道在南郊，方二百步，以正月七日、七月七日、十月十五日，主、道士、哥人一百六人，〔五四〕以行拜祠之Y。T道士罕能精至，又o才g可高。武定六年，有司套嗔T之。其有道g，如河|h[、河gwo通等，R文襄王e置^京而Y接焉。

    <em>校勘

    〔一〕　有日光　T本作「有白光」，愿卷五一．五六六作「有日光」，V弘明集卷二老志如上摘句。按水注卷一六Y水篇作「佩日光」，洛伽{卷四白R寺l作「背日月光明」，牟子理惑作「身有日光」。可CV弘明集引志是，今改。

    〔二〕　h因立白R寺於洛城雍T西　T本「T」作「P」。按水注Y水篇、伽{KQ北魏洛之西T即h之「雍T」，牟子理惑云：「r於洛城西雍T外起佛寺。」@Y「P」乃「T」之，今改正。

    〔三〕　澡神明　T本「澡」作「藻」，御[卷六五三．二九一七、V弘明集卷二引志作「澡」。按下文⒌澜桃舱f「澡雪精神」，@Y「藻」字，今改。

    〔四〕　D入道者曰比丘尼　百衲、南、汲、局四本「入」作「人」，北本、殿本作「入」。疑作「D人入道者」，f本「入」字，北本改「人」椤溉搿埂＝窆谋薄⒌畋尽

    〔五〕　皆以□楸尽“亳谋究崭褡髂，北、汲、殿三本注「I」，南本、局本作「五戒」。按南本是以意a，今作空格。

    〔六〕　凡人修行粗O　按Z不可解，疑有，今於「O」字句唷

    〔七〕　其根I各差　T本「各」作「太」，V弘明集卷二作「各」。按上云「有三N人」，作「各」是，今改。

    〔八〕　vLh　T本o「v」字，V弘明集卷二有。按文x有此字，今a。

    〔九〕　文言碛勒佛　按「文」疑作「又」。

    〔一０〕役T鬼神　T本「役」作「於」，V弘明集卷二作「役」。按阿育王役鬼神，一日一夜造八f四千塔的神乙佛教od。「於」乃「役」之，今改。

    〔一一〕今洛彭城姑臧R淄皆有阿育王寺　T本「淄」作「渭」，V弘明集卷二作「淄」。按V弘明集卷一五列塔像神瑞E列e所^阿育王塔o「R渭」而有「R淄」，云「青州R淄城中有阿育王寺，其形象露P在深林巨湎隆！拐Z出高僧骶硪唬绑梅D澄鳌＿@Y「渭」字乃「淄」形近而，今改。

    〔一二〕遂徙於道|　百衲本「|」字空格，T本注「I」字。按法苑珠林卷五三舍利篇⒋嗽疲骸改遂兜|造周百g」，知此志所是「|」字，今a。「w」「」皆可通。

    〔一三〕文帝久在洛　T本「久」作「又」，愿卷五一．五六七作「久」。按下Q「昭成又至襄」，伞赣帧棺种匮}。卷一序oQ文帝沙漠汗自力微之四十二年至洛，四十八年始返，故云「久在洛」，「又」字，今改。

    〔一四〕修整m舍　百衲、南、汲、局四本「m」作「官」，北本、殿本作「m」。按愿卷五一．五六七作「m室」，知上一字作「m」，今谋薄⒌畋尽

    〔一五〕r沙T道肜　T本「肜」作「彤」。按高僧骶砹有道融鳎曾㈩AF摩_什g。「融」古亦作「肜」，作「彤」，今改正。

    〔一六〕接乞胡之Q言　T本o「接」字，V弘明集卷二有。按「接乞胡」c下「用老f」相Γ原有此字，今a。

    〔一七〕敕有司於五大寺取≈T本「」作「」，愿卷五一．五六八、V弘明集卷二作「」。按五，指寺之塔，也即Q此寺椤肝寮寺」。卷七五┲煺饕x五寺，高僧骶砦遽道安饕L安五寺，亦名五重寺，m非一地，可以比。「」字，今改。

    〔一八〕都用赤金二十五f斤　T本「二十五f斤」作「二f五千斤」，愿（同上卷）、V弘明集卷二作「二十五f斤」。按下文Q造伽立像，高四十三尺，用赤金十f斤，S金六百斤。@次造像五，各L一丈六尺。像m^小，s有五，Q不H用二f五千斤。今改。

    〔一九〕演唱T　愿卷五一．五六九「」作「典」。按「T」指T故事，亦通。

    〔二０〕d光至此　T本「d」作「正」，愿同上卷作「d」。按上文⑻和元年（四七七）事，正光（五二０）h在其後。d光是文成帝元F年（四五四至四五九），其r佛教重d。@Y「正」字@，今改。

    〔二一〕t以蟮滤隆“淳硪蝗文明皇后T氏鞣Q：「T曹，以其地蟮路鹚隆！咕砥呱细咦婕o上太和四年正月丁巳作「T畜_之所，以其地蟮路鹚隆埂ｚ是的人，曹是畜B的Cc鏊，「曹」字不宜省，是文。

    〔二二〕可以人染情　T本「染」作「深」，愿同上卷作「染」。按「染污」是佛教gZ，「人染情」意椤钙瞥勒稀埂！干钋椤褂迷谶@Y不m合，「深」乃「染」之形，今改。

    〔二三〕l素s之　T本此句作「D素之」三字，百衲本作「素之」，愿卷五一．五七０作「祭奠之」，V弘明集卷二如上摘句。按「l素」即僧俗，鞅尽妇l」「D」、「」，又「s」字，Z不可解，愿以意改作，今V弘明集a正。

    〔二四〕故道教彰於互@　愿同上卷「互」作「玄」。按「玄@」q言「幽@」，疑作「玄」是。

    〔二五〕以嚷缮制治之　T本「治」字，不可通，今愿（同上卷）a。V弘明集卷二引志「治」作「判」，乃避唐M改。

    〔二六〕牛Q人　T本「Q」作「淫」，愿同上卷作「Q」。按「Q人」是僧寺的W役，「淫」乃「Q」形近而，今改。

    〔二七〕州外　按此三字文x不相B，疑有，愿同上卷作「自此不得更」，或是以意改，今於「外」字句唷

    〔二八〕其寺僧P出外州　T本「寺」上有「僧」字，愿同上卷o。按下文元澄上奏引此l制，「寺」上亦o「僧」字，知@Y衍文，今h。

    〔二九〕不得ＮS那都尉　T本「！棺鳌鳌梗愿卷五一．五七一作「！埂０次牧x作「！梗今改。又r管理僧人的C「昭玄」，有都y、S那等，不有都尉，下文正光二年`太后令有「州y、S那」，卷一一０食志⑶f帝初入粟I官之制，僧人依入粟多寡授州y、大州都（「y」字）、畿郡都y、郡S那、hS那等。疑此「都尉」作「都y」。

    〔三０〕天下州郡僧尼寺　T本「寺」作「等」，愿同上卷作「寺」。按下接Q「e有一f三千七百二十七所」，明是指「寺」，非指人。「等」乃「寺」之形，今改。

    〔三一〕州yS那c官及精取充怠“础讣啊棺峙c文x不f，疑是「司」之，或衍文。

    〔三二〕或乘公地　愿卷五一．五七二「乘」作「剩」。按「剩」是~外多N之意，通典卷二引P|L俗饔小钢劣胸人，非（即剩）LI匿」Z，意非~外多I，[匿田地。所^「剩公田」，亦即~外多公地。「乘」疑作「剩」。

    〔三三〕党宋灏佟愿（同上卷）作「剩」。按「凳Ｎ灏佟辜帝u五百之意，「乘」也是「剩」之。

    〔三四〕下司因而莫非　愿同上卷「下」作「有」，疑是。

    〔三五〕防遏深　愿（同上卷）「」作「]」，疑是。

    〔三六〕C俗避嫌　愿（同上卷）「C」作「S」。按「C俗」c下「物情同趣」相背，疑作「S」是。

    〔三七〕`帝置Aw於濯　T本「濯」作「灌」，V弘明集卷二作「濯」，注一作「灌」。按後h卷七桓帝o延熹九年七月庚午「祠S老於濯池」，mh祭祀志同。「灌」乃「濯」形近而，今改。又「`帝」也作「桓帝」。

    〔三八〕各成法道　V弘明集卷二作「各有成法」，疑是。

    〔三九〕令其_舍南辣田　愿卷五三．五八五「辣」作「」，疑是。

    〔四０〕dòl致勤　T本「ā棺鳌」，下有「一」字，愿（同上卷）也作「」，但o「一」字。按「一」字乃衍文，h。「」必是「ā怪，今改正。

    〔四一〕地上缯\　V弘明集卷二「\」作「」。疑是。

    〔四二〕才任首位　愿卷五三．五八六作「才任首，可位」。按前有「天陵」，不得云「首位」，且@是捏造所^太上老君的命令，「才任」什N，可官什N也是通用格式。疑愿是。

    〔四三〕曰KM　KM不可解，下「KM主」，疑「KM」下有文。

    〔四四〕使王九疑人L客之等十二人　愿同上卷o「王」字，「客」作「容」，V弘明集卷二作「玉女九疑十二人」。按「使」字下人名，V弘明集恐也是以意改，今仍之。

    〔四五〕其中榉饺f里者有三百六十方　T本「方」作「万」，V弘明集卷二作「方」。按上云「榉饺f里」，下Q「Vh平土方」。「万」乃「方」的缺，今改。

    〔四六〕且有百授之凇愿（同上卷）「百授」作「指授」。按「百授」Z晦，疑作「指授」是。

    〔四七〕o佐北方泰平真君　T本「o」「D」，今愿同上卷、V弘明集卷二、通a卷一一九．三七六二改。

    〔四八〕出天mo之法　T本「」作「」，愿卷五三．五八七、V弘明集卷二、通a同上卷K作「」。按下文寇t之奏有云：「陛下以真君御世，建o天m之法」，此「om」又於水注卷一三〈氵n〉水篇。「」乃「」形近而，今改。

    〔四九〕t起真仙矣　V弘明集卷二作「超登真仙矣」。按「起真仙」Z晦，「起」是「超」之。

    〔五０〕中有三十六m　T本「六」字，今愿同上卷、V弘明集卷二a。

    〔五一〕在三十二天　T本「三」作「四」，V弘明集卷二作「三」。按上云：「x之g有三十六天」，m荒Qo稽，前後也照不得又Q「四十二天」。「四」乃「三」之，今改。

    〔五二〕L六寸　愿卷五三．五八八作「L六尺六寸」，疑此「六尺」二字。

    〔五三〕嗨谑齿础≈T本「荽」作「」，愿同上卷作「荽」。按「嗨谑雏」，又何足。「荽」是香草。今改。

    〔五四〕主道士哥人一百六人　北本、殿本「哥」作「高」，百衲本、南本、汲本作「哥」，愿卷五五．五八九作「奇」。按「哥人」不可解，北、殿本作「高人」，是以意改。「奇」字c「哥」形近，但o他C。今仍之。</em>

    <hr />